Google


This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project

to make the world's bocks discoverablc online.

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover.

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the

publisher to a library and finally to you.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying.
We also ask that you:

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for
Personal, non-commercial purposes.

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help.

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe.

About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web

at |http: //books. google .com/l


Google


A propos de ce livre

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en

ligne.

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont

trop souvent difficilement accessibles au public.

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.

Consignes d'utilisation

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère.

A propos du service Google Recherche de Livres

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl


wmmmmmm^immmfHtmmmm


UŒ'mn


Mûries.


1517


ARTES SCIENTIA VÉRITAf


/i^.'


ÉLÉMENTS

D'ÉCONOMIE POLITIQUE


PURE


THÉORIE DE LA RICHESSE SOCIALE


LEON WALRAS

roFcsseur ct'Economio pnJiliquo à l'Acadomie de


LAUSANNE

Imprimerie L. CORBAZ & C, éditeurs

PARIS I BALE

vJUILLAUHIN & Cle, ÉDITEURS H. GEORO, LIBRAIRE -ÉDITEUR

II, rua Ricbelicu. | Uiimc ruïiâoa ft GcnAvc.

1874

Toiu drolU riwrvdi.


H3
113

W 1 2 I


Je dois à l'initiative éclairée du Conseil d'Etat de Vaud
qui, en 1870, a institué une chaire d'économie politique à
la Faculté de Droit de l'Académie de Lausanne, et ouvert
un concours pour y pourvoir, je dois plus particulièrement
à la confiance bienveillante de M. Louis Ruchonnet, chef
du Département de l'Instruction publique et des Cultes,
membre du Conseil National Suisse, qui, après m'avoir
invité à me mettre sur les rangs pour obtenir cette chaire,
n'a cessé, depuis que je l'occupe, de me prodiguer ses
encouragements, de pouvoir commencer la publication
d'un traité élémentaire d'économie politique et sociale
distribué suivant un plan nouveau, élaboré d'après une
méthode originale, et dont les conclusions, je dois le dire,
différeront aussi, sur certains points, de celles de la science
actuelle.


VI

Ce traité se divisera en trois parties , formant chacune
un volume à publier en deux fascicules, et qui seront les
suivantes :


l""® partie : — Eléments d'économie politique pure, ou
Théorie de la richesse sociale.

Section I. Objet et divisions de l'économie politique et
sociale. — Section IL Théorie mathématique de l'échange.
— Section III. Du numéraire et de la monnaie.

Section IV. Théorie naturelle de la production et de la

consommation de la richesse. — Section V. Conditions et

conséquences du progrès économique. — Section VI. Effets

naturels et nécessaires des divers modes d'organisation
économique de la société.

2* partie : — Eléments d'économie politique appliquée,
ou Théorie de la prodticlion agricole, induslrielle et com-
merciale de la richesse,

3" partie : — Éléments d'économie sociale , ou Théorie
de la répartition de la richesse par la propriété et l'impôt.

C'est le premier fascicule du premier volume qui paraît
aujourd'hui. Il contient une solution mathématique du
problème de la détermination des prix courants, ainsi
qu'une formule scientifique de la loi de l'offre et de la
demande, dans le cas de l'échange d'un nombre quel-
conque de marchandises entre elles. Je crois bien que les
notations qui y sont employées paraîtront tout d'abord
un peu compliquées; mais je prie le lecteur de ne point
se rebuter de cette complication qui est inhérente au
sujet et qui en constitue d'ailleurs la seule difficulté ma-


VII

thématique. Le système de ces notations une fois compris,
le système des phénomènes économiques est en quelque
sorte compris par cela même.

Ce demi-volume était entièrement rédigé et presque
entièrement imprimé, et j'avais communiqué le principe
de la théorie qui y est exposée à l'Académie des Sciences
morales et politiques, à Paris \ lorsqu'il y a un mois, j'ai
eu connaissance d'un ouvrage sur le même sujet, intitulé :
« The tlieory of Political Economy, » publié en 1871 chez
Macmillan & C°, à Londres, par M. W. Stanley Jevons,
professeur d'économie poHtique à Manchester. Cet auteur
applique ainsi que moi l'analyse mathématique à l'éco-
nomie politique pure, et spécialement à la théorie de
l'échange; et, ce qui est vraiment remarquable, il fait
reposer toute cette application sur une formule fonda-
mentale qu'il appelle équation d'échange, et qui est ri-
goureusement identique à celle qui me sert à moi-même
de point de départ et que j'appelle condition de satisfac-
tion maximum,

M. Jevons s'est surtout attaché à faire l'exposition gé-
nérale et philosophique de la méthode nouvelle, et à poser
les bases de son application à la théorie de Véchange et
à celles du travail, de la rente et du capital. Pour moi,
]^ me suis spécialement efforcé, dans le présent demi-
volume, d'exposer d'une manière approfondie la théorie
mathématique de Véchange, C'est ce qui fait que je puis
restituer, comme je le dois, à M. Jevons la priorité de
sa formule, en conservant des droits sur quelques déduc-

* Voir le Compte-rendu des séances et travaux de l'Académie, numéro de
janvier 1874, on le Journal des Economistes, numéro d'avril 1874.


VIII

tions importantes. Je ne ferai pas Ténumération de ces
points que le public compétent saura parfaitement recon-
naître. Qu'il me suffise de dire que, dans mon opinion,
Touvrage de M. Jevons et le mien, bien loin de se nuire,
se confirment, se complètent et se font singulièrement
valoir l'un l'autre. Telle est ma conviction bien établie, et
je la prouve en recommandant vivement à toutes les per-
sonnes qui ne le connaîtraient pas le beau livre de l'émi-
nent économiste anglais.

L. W.


Lausanne, 30 juin 1874.


N. B. Les chiffres entre parenthèses indiquent les nu-
méros du texte auxquels on renvoie.


THÉORIE


DR


LA RICHESSE SOCIALE


SECTION I


OBJET ET DIVISIONS DE l'ÉCONOHIE POLITIQUE ET SOGULE


■o— «sÉSes— o-


SECTION I


OBJET ET DIVISIONS DE l'ÉGONOUIE POLITIQUE ET SOCIALE


■<ï-8®i3®l— o-


1" LEÇON
Définition cCA. Smith.


Sommaire : —Double objet assigné à réconomie politique : 1» Procurer au peuple un
revenu ou une subsistance abondante : S» Fournir à l'Etat ou à la communauté
un revenu suffisant. Première observation. Deux buts également sérieux, mais
dont ni l'un ni l'autre n'est l'objet d'une science proprement dite. Il y a un autre
point de vue pour l'économie politique. Deuxième observation. Deux opérations
également importantes, mais de caractère différent, l'une d'intérêt, l'autre de
justice.


1. La première chose à faire, au début d'un cours ou d*un
traité d'économie politique, est de définir la science même, son
objet, ses divisions, son caractère, ses limites. Je ne songe point
à éluder cette obligation ; mais je dois avertir qu'elle est plus
difficile et plus longue à remplir qu'on ne le suppose peut-être.
La définition de l'économie politique manque. De toutes les
définitions qui se sont produites, aucune n'a rencontré cet assen-
timent général définitif qui est le signe des vérités acquises à la
science. Je vais citer et critiquer les plus intéressantes, et je
tâcherai d'en fournir une. Au cours de ce travail , je trouverai
l'occasion de mentionner quelques noms , quelques titres d'ou-
vrages et quelques dates qu'il faut connaître.

2. Quesnay et ses disciples sont le premier groupe important
d'économistes. Ils ont une doctrine qui leur est commune, ils
forment une école. Ils appelaient eux-mêmes cette doctrine
physiocratie , c'est-à-dire gouvernement naturel de la société;
c'est pourquoi on les appelle aujourd'hui les physiocrates. Les


— 4 —

principaux sont, outre Quesnay, auteur du Tableau économique
(1758), Mercier de la Rivière, Dupont de Nemours, auteurs de
deux ouvrages intitulés Tun : Uordre naturel et essentiel des
sociétés politiques (1767), l'autre : Physiocratie ou constitution
naturelle du gouvernement le plus avantageux au genre humain
(1767 et 1768) , l'abbé Bandeau , Le Trosne. Turgot a sa place à
part. On voit par les litres même de leurs ouvrages que les
physiocrates étendaient plutôt qu'ils ne le restreignaient le do-
maine de la science. La théorie du gouvernement naturel de la
société, c'est moins l'économie politique que la science sociale.
Le mot de physiocratie serait donc une définition trop vaste.

3. Adam Smith, le premier, dans ses Recherches sur la nature
et les causes de la richesse des nations ^ parues en 1776 , a essayé
avec un succès remarquable de grouper en un corps d'études
les matières de l'économie politique. Ce n'est toutefois qu'au
début de l'introduction au Livre IV de cet ouvrage, intitulé: Z)^.ç
systèmes d'économie politique, qu'il a songé à fournir une défini-
tion de la science, et voici celle qu'il a donnée : — « L'économie
» politique, dit-il, considérée comme une branche des connais-
» sances du législateur et de l'homme d'Etat , se propose deux
» objets distincts : le premier, de procurer au peuple un revenu
j» ou une subsistance abondante, ou, pour mieux dire, de le
» mettre en état de se procurer lui-même ce revenu ou cette
» subsistance abondante ; le second objet est de fournir à l'Etat
j> ou à la communauté un revenu suffisant pour le service public :
» elle se propose d'enrichir à la fois le peuple et le souverain. »
Cette définition , donnée par celui qu'on a nommé le père de
l*économie politique, non au début mais vers le milieu de son
ouvrage, à un moment où il devait avoir la pleine intelligence
de son sujet, mérite qu'on s'y arrête. Elle me paraît donner lieu
à deux observations principales.

4. Procurer au peuple un revenu abondant, fournir à l'Etat
un revenu suffisant, c'est là assurément un double but très sé-
rieux, et, si l'économie politique nous le fait atteindre, elle nous
rend un service signalé. Mais je ne vois pas cependant qu'il y
ait en cela l'objet d'une science proprement dite. En effet, le


— 5 —

caractère de la science proprement dite , c'est le désintéresse-
ment complet de toute conséquence avantageuse ou nuisible
avec lequel elle s'attache à la poursuite de la vérité pure. Ainsi
le géomètre , quand il énonce que le triangle éguilatéral est en
même temps équiangle , l'astronome, quand il énonce que les
planètes se meuvent suivant une orbite elliptique dont le soleil
occupe un des foyers, font de la science proprement dite. Il est
possible que la première de ces deux vérités, ainsi que les autres
vérités de la géométrie , conduise à des résultats précieux pour
la charpente, pour la coupe des pierres, pour toute l'architecture
ou la construction des maisons. Il est possible que la seconde,
et tout l'ensemble des vérités astronomiques, soit du plus grand
secours à la navigation ; mais ni le charpentier , ni le maçon , ni
l'architecte, ni le navigateur ne sont des savants et ne (ojit de la
science dans l'acception véritable de ces mots. Or les deux
opérations dont parle Â. Smith sont analogues non à celles que
font le géomètre et l'astronome, mais à celles que font l'archi-
tecte et le navigateur. Si donc l'économie politique était ce que
dit "A. Smith , et si elle n'était pas autre chose , elle serait quelque
chose de très intéressant à coup sûr, mais elle ne serait pas une
science proprement dite. Aussi faut-il l'affirmer : l'économie
politique est autre chose que ce que dit A. Smith. Avant de
songer à procurer au peuple un revenu abondant, et avant de
s'occuper de fournir à l'Etat un revenu suffisant , l'économiste
poursuit et saisit des vérités purement scientifiques. Ainsi fait-il
quand il énonce , par exemple , que la valeur des choses tend à
augmenter quand la quantité demandée augmente ou quand la
quantité offerte diminue, et que cette valeur tend à diminuer dans
les deux cas contraires; que le taux de l'intérêt s'abaisse dans une
société progressive ; que Vimpôt établi sur la rente foncière tombe
tout entier à la charge du propriétaire foncier^ sans affecter les prix
des denrées. Dans tous ces cas , et dans bien d'autres , l'écono-
miste fait de la science pure. A. Smith en a fait lui-même. Ses
disciples , Malthus et Ricardo , le premier dans son Essai sur le
principe de population (1798), le second dans ses Principes de
r économie politique et de Vimpôt (1817), en ont fait plus encore.


— 6 -

y^ La définition d'Â. Smith est donc incomplète en ce qu'elle omet
de signaler l'objet de l'économie politique considérée comme
une science proprement dite. Dire, en effet, que l'économie
politique a pour objet de procurer au peuple un revenu abon-
dant et de fournir à l'Qtat un revenu suffisant, c'est comme si on
disait que la géométrie a pour objet de construire des maisons
solides, et que l'astronomie a pour objet de naviguer avec sécu-
rité sur les mers. C'est , en un mot , définir la science par ses
applications.

5. Cette première observation sur la définition d'Â. Smith se
rapporte à l'objet de la science ; j'en ai une autre non moins

^' grave à faire relativement à (sou^ caractère.

Procurer au peuple un revenu abondant et fournir à l'Etat un
revenu suffisant sont deux opérations également importantes,
également délicates , mais d'un caractère très différent. La pre-
mière consiste à placer l'agriculture, l'industrie, le commerce
dans telles ou telles conditions déterminées. Selon que ces
conditions seront favorables ou défavorables, la production agri-
cole , industrielle , commerciale, sera abondante ou restreinte.
Ainsi, Ton a vu jadis, sous le régime des corporations, des
jurandes et des maîtrises , de la réglementation et des tarifs,
l'industrie souffrir et végéter; on la voit aujourd'hui, sous le
^ régime opposé de la liberté du travail et de l'échange, grandir et
prospérer. C'était tant pis dans le premier cas , et c'est tant
mieux dans le second ; mais , dans l'un et l'autre , c'est l'intérêt
seul qui est contrarié ou favorisé , ce n'est pas la justice qui est
atteinte ou respectée. Il en est tout autrement quand il s'agit de
^ fournir à l'Etat un revenu suffisant. C'est là, en effet, une
opération qui consiste à prélever sur les revenus particuliers ce
qui est nécessaire pour constituer le revenu de la communauté.
Cela se fait dans des conditions bonnes ou mauvaises. Mais,
selon que ces conditions sont bonnes ou mauvaises , il n'arrive
pas seulement que le revenu de l'Etat est suffisant ou insuffisant,
il arrive en outre que les individus sont traités avec équité ou
avec iniquité , avec équité si tous contribuent chacun pour sa
part, avec iniquité si les uns sont sacrifiés et les autres privilégiés.


— 7 —

C'est ainsi qu'on voyait jadis des classes de la société comptes
des charges de l'impôt, lesquelles pesaient exclusivement sur
certaines autres classes. Or on trouve aujourd'hui que c'était là
une injustice flagrante. Ainsi, procurer au peuple un revenu
abondant, c'est faire œuvre d'utilité, et fournir à l'Etat un revenu
suffisant, c'est faire œuvre d'équité. L'utilité et l'équité, l'intérêt
et la justice, sont deux ordres de considérations très différents,
et l'on pourrait souhaiter qu'A. Smith eût mis cette difTérence
en évidence en disant, par exemple, que l'objet de l'économie
politique était d'indiquer les conditions d'abord d'une production
abondante du revenu social, et ensuite d'une répartition équitable
du revenu produit entre les individus et l'Etat. La définition
serait meilleure ; mais elle laisserait toujours de côté la partie
vraiment scientifique de l'écononiê politique.


2* LEÇON
Définition de J.-B. Say.


SoHHiiRB : — L'économie politique envisagée comme la simple exposition de la
manière dont se forment , se distribuent et se consomment les richesses. Point
de vue naturaliste , permettant une réfutation facile du socialisme , mais qui
est inexact si on l'applique à toute la science. En matière de production et de
répartition de la richesse , Thomme est amené à choisir telles ou telles com-
binaisons non comme plus naturelles , mais comme plus utiles ou comme plus
équitables.


6. Jean-Baptiste Say, qui, dans l'ordre historique, est, après
Adam Smith , le nom le plus#lustre de l'économie politique , a
dit de la définition de son prédécesseur : « J'aimerais mieux dire
j> que l'objet de l'économie politique est de faire connaître les
^ moyens par lesquels les richesses se forment , se distribuent
» et se consomment. ^ Et , en effet , son ouvrage , dont la pre-
mière édition parut en 1803, mais dont la seconde , arrêtée par
la censure consulaire, ne put être publiée qu'après la chute du
premier Empire, est intitulé : Traité d'économie politique , ou
éimple exposition de la manière dont se forment , se distribuent et
se consomment les richesses. Cette définition et les divisions qu'elle
consacre ont été très généralement approuvées et suivies par les
économistes. Ce sont assurément celles qu'on serait le plus
tenté de considérer comme classiques. Mais je demande la per-
mission de ne pas m'y ranger, et cela précisément pour le motif
qui a fait leur succès.

7. Il est évident à première vue que la définition de J.-B. Say
est non-seulement différente de celle d'A. Smith, mais qu'elle en
est , jusqu'à un certain point , tout le contraire. Tandis qu'à en
croire A. Smith, toute l'économie politique serait un art plutôt
qu'une science (4), selon J.-B. Say, toute la science serait une
science naturelle. Il semble, d'après lui, que les richesses se
forment, se distribuent et se consomment sinon toutes seules, au
moins d'une manière en quelque sorte indépendante de la vo-


- 9 —

ionté de rhomme, ef que toute réconomie politique consiste
dans la simple exposition de cette manière.

Ce qui a séduit les économistes dans cette définition , c'est
précisément cette couleur exclusive de science naturelle qu'elle
donne à toute réconomie politique. Ce point de vue, en effet,
les aidait singulièrement dans leur lutte contre les socialistes.
Tout plan d'organisation du travail , tout plan d'organisation de
la propriété était repoussé par eux a priori et , pour ainsi dire,
sans discussion, non pas comme contraire à l'intérêt économique,
ni comme contraire à la justice sociale, mais simplement comme
combinaison artificielle se substituant aux combinaisons natu-
relles. Ce point de vue naturaliste était, du reste, emprunté par
J.-B. Say aux physiocrates et inspiré par la formule : Laissez
faire; laissez passer qui résumait leur doctrine en matière de
production industrielle et commerciale. C'est lui qui a valu à
l'école économiste, de la part de Proudhon, l'épithète de fataliste,
et l'on ne saurait croire, en effet, jusqu'à quel point elle en a
poussé les conséquences. Il faut lire, pour s'en rendre compte,
certains articles du Dictionnaire de l'économie politique , tels que
les articles Concurrence, Economie politique, Industrie, de Charles
Coquelin, ou l'article Morale de M. André Cochut; on y trouve
les passages les plus significatifs.

Malheureusement le point de vue dont il s'agit est aussi faux
qu'il est commode. Si les hommes n'étaient que des animaux
d'une espèce supérieure, des abeilles exerçant instinctivement
leur industrie et leurs mœurs, il est certain que l'exposition et
l'explication des phénomènes sociaux en général et des phéno-
mènes de production, de distribution et de consommation de la.
richesse en particulier constitueraient une science naturelle,
laquelle ne serait, à vrai dire, qu'une branche de l'histoire
naturelle; l'histoire naturelle de l'homme pour faire suite à celle
de l'abeille. Mais il en est tout différemment. L'homme est un
être doué de raison et de liberté, capable d'initiative et de
progrès. En matière de production et de répartition de la
richesse, comme généralement en toute matière d'organisation
sociale, il a le choix entre le bien et le mal, et il va du mal au


— 10 -

bien de plus en plus. C'est ainsi qu'il est venu du système des
corporations, règlements et tarifs au système de la liberté de
l'industrie et du commerce, au système du laisser faire, laisser
passer, de l'esclavage au servage, du servage au salariat. Les
combinaisons plus récentes sont supérieures aux anciennes non
pas précisément comme plus naturelles (elles sont artificielles
les unes et les autres, et les dernières encore plus que les pre-
mières, puisqu'elles ne sont^apparues qu'après elles), mais comme
plus conformes à l'intérêt et à la justice. C'est seulement après
démonstration de cette conformité qu'il faut laisser faire et lais-
ser passer. Et c'est comme contraires à l'intérêt et à la justice
qu'il faut repousser , s'il y a lieu , les combinaisons socialistes.
8. Inférieure à celle d'A. Smith, qui n'est qu'incomplète, la
définition de J.-B. Say est donc inexacte. J'ajoute que les divi-
sions qui en résultent sont tout à fait empiriques. La théorie de
la propriété et la théorie de l'impôt , qui ne sont en réalité que
les deux moitiés de la théorie unique de la répartition de la
richesse entre les hommes en société .considérés d'abord isolé-
ment comme individus et ensuite collectivement comme Etat, et
qui toutes deux dépendent si essentiellement de principes mo-
raux, sont séparées et rejetées, l'une, celle de la propriété, dans
la théorie de la production, et l'autre, celle de l'impôt, dans la
théorie de la consommation , et toutes deux élaborées au point
de vue exclusivement économique. La théorie de la valeur
d'échange qui , elle , présente au contraire si nettement le
caractère d'une étude de phénomènes naturels, fait partie de la
théorie de la distribution. Il est vrai que les disciples en pren-
nent à leur aise avec ces classifications arbitraires et classent
non moins arbitrairement l'un la théorie de la valeur d^échange
dans celle de la production , et l'autre la théorie de la propriété
dans celle de la distribution. C'est ainsi que se fait et que s'en-
seigne aujourd'hui l'économie politique; mais n'est-on pas fondé
à dire qu'il n'y a là que des cadres brisés dont il ne subsiste que
l'apparence , et qu'en présence d'un tel état de choses , le droit
et le devoir de l'économiste est de faire avant tout et avec soin
la philosophie de la science?


— 11 —

9. Le vice de la définition de J.-B. Say a pourtant été entrevu
par quelques-uns de ses élèves mais qui n'y ont pas remédié.
— « C'est en Allemagne et en France , a dit Adolphe Blanqui,
» qu'on s'est le plus écarté du véritable terrain aujourd'hui
» généralement assigné à l'économie politique. Quelques écono-
» mistes ont voulu en faire la science universelle ; d'autres ont
» essayé de la restreindre à des proportions exiguës et vulgaires.
» La lutte qui existe en France entre ces deux opinions extrêmes
:» consiste à savoir si l'économie politique sera considérée
» comme l'exposition de ce qui est ou comme le programme de
» ce qui doit être , c'est-à-dire comme une science naturelle ou
» comme une science morale. Nous croyons qu'elle participe
:» des deux natures... }> C'est par ce motif, excellent pour la
condamner, que Blanqui approuve la définition de J.-B. Say.

« L^économie politique, a dit, après Blanqui, M. Joseph
^ Garnier, est à la fois une science naturelle et une science
y> morale ; à ces deux points de vue, elle constate ce qui est et
» ce qui doit être selon le cours naturel des choses et confor-
» raément à l'idée du juste... » En conséquence, M. Garnier
propose de modifier par une légère addition la définition de
J.-B. Say en disant que : « l'économie politique est la science
de la richesse , c'est-à-dire la science qui a pour but de déter-
miner comment la richesse est et doit être le plus rationnellement
(naturellement, équitablement) produite, échangée, répartie,
employée dans l'intérêt des individus comme dans celui de la
société tout entière. » M. Garnier fait ici , pour sortir de l'or-
nière de son école , un effort tout à fait sérieux et vraiment
méritoire. Il est singulier toutefois qu'il n'ait pas reconnu tout
de suite combien cet enchevêtrement et cet amalgame qu'il nous
propose de deux définitions en une seule est une chose bizarre
et incohérente. C'est là un curieux exemple du manque de phi-
losophie qui compense et qui dépare , chez les économistes
français, tant de qualités de l'esprit dont la clarté et la précision
sont les principales. Comment l'économie politique serait-elle à
la fois et en même temps une science naturelle et une science
morale? Et quelle idée se fait-on d'une science pareille? Il y


- 12 —

aura d'un côté la science morale qui aura pour but de déterminer
comment la richesse doit être le plus équitablement répartie, et
de l'autre la science naturelle qui aura pour but de déterminer
comment la richesse est le plus naturellement produite. Encore
cette dernière serait-elle avantageusement remplacée par un
art, celui de produire abondamment la richesse. En somme, de
la définition de J.-B. Say nous retombons, comme on voit, sur
celle d'A. Smith (5), et, en tout cela, la vraie science naturelle
nous échappe toujours.

Nous allons la chercher pour notre propre compte. Nous
allons séparer, s'il le faut, l'économie politique en science na-
turelle, science morale et art. Et, pour cela, nous allons, au
préalable, distinguer l'art de la science et la science morale de
la science naturelle.


3* LEÇON
Distinction de Ch. Coquelin entre la science et Vart


Sommaire : — L'art conseille, prescrit, dirige ; la science observe, expose, explique.
Autre chose est la distinction entre la science et l'art, autre chose est la distinc-
tion entre la théorie et la pratique. La science éclaire Tart ; l'art tire parti de la
science. Les données fournies par une science peuvent éclairer plusieurs arts \
un art peut tirer parti des données fournies par plusieurs sciences. Distinction
excellente, mais insuffisante.


10. Il y a une vingtaine d'années, Charles Coquelin , auteur
d'un assez bon Traité du crédit et des banqves, et l'un des colla-
borateurs les plus actifs et les plus estimables du Dictionnaire de
r économie politique f constatait, à V^riicie Economie politique de
ce dictionnaire, que l'économie politique était encore à définir.
A l'appui de cette assertion, il citait les définitions d'A. Smith,
de J.-B. Say, que j'ai fait connaître, celles de Sismondi, de
Storch, de Rossi, montrant Jes différences qui les séparaient les
unes des autres, déclarant qu'aucune d'elles n'avait été acceptée
avec une préférence décidée, établissant même que leurs auteurs
avaient été les premiers, dans leurs propres ouvrages, à ne s'y
point conformer. Ch. Coquelin fait ensuite observer très judi-
cieusement qu'avant de définir l'économie politique , il y a lieu
de se demander si elle est une science ou un art, et si elle n'est
point à la fois l'une et l'autre , et qu'avant tout , il convient de
bien distinguer l'art de la science. Les considérations qu'il émet
à ce sujet sont d'une justesse frappante, et, puisque la question
en est toujours au même point, il n'y a rien de mieux à faire que
de les reproduire.

« L'art, dit-il, consiste... dans une série de préceptes ou de
y> règles à suivre ; la science dans la connaissance de certains
» phénomènes ou de certains rapports observés ou révélés...
» L'art conseille, prescrit, dirige; la science observe, expose,
» explique. Quand un astronome observe et décrit le cours des


— 14 -

» astres, il fait d^ la science; mais quand, ses observations une
•» fois faites, il en déduit des règles applicables à la navigation,
» il fait de l'art... Ainsi, observer et décrire des phénomènes
» réels, voilà la science; dicter des préceptes, prescrire des
» règles, voilà l'art. »

11. L'auteur ajoute en note une observation qui achève de
préciser la distinction et qui noérite également d'être reproduite.

« La distinction très réelle, dit-il, que nous établissons entre
5) la science et l'art n'a rien de commun avec celle qu'on fait, à
» tort ou à raison , entre la théorie et la pratique. Il y a des
» théories d'art comme de science, et c'est même des premières
» seulement qu'on peut dire qu'elles sont quelquefois en oppo-
^ sition avec la pratique. L'art dicte des règles, mais des règles
* générales , et il n'est pas déraisonnable de supposer que ces
» règles , fussent-elles justes , puissent se trouver en désaccord
» avec la pratique dans certains cas particuliers. Mais il n'en est
» pas de même de la science , qui n'ordonne rien , qui ne con-
» seille rien , qui ne prescrit rien , qui se borne à observer et
» expliquer. En quel sens pourrait-elle jamais se trouver en
)> opposition avec la pratique? »

12. L'art et la science ainsi distingués, Coquelin indique très
bien leur rôle et leur importance respectifs.

« Nous sommes loin , dit-il , de nous plaindre ni de trouver
» étrange qu'on cherche à tirer des vérités scientifiques , une
» fois bien observées et bien déduites , des règles applicables à
» la conduite des affaires humaines. Il n^est pas bon que les
» vérités scientifiques demeurent stériles, et la seule manière de
» les utiliser, c'est d'en déduire un art. Il y a, nous l'avons
"» déjà dit, entre la science et l'art, des liens étroits de parenté.
» La science prête à l'art ses lumières, elle rectifie ses procédés,
» elle éclaire et dirige sa marche ; sans le secours de la science,
» l'art ne peut marcher qu'à tâtons, en trébuchant à chaque pas.
» D'un autre côté , c'est l'art qui met en valeur les vérités que
y> la science a découvertes et qui, sans lui, demeureraient sté-
» riles. Il est presque toujours aussi le principal mobile de ses
» travaux. L'homme n'étudie que rarement pour le seul plaisir


— 15 -

» de connaître ; il veut, en général , un but d'utilité à ses tra-
» vaux, et ce but, c'est par Fart seul qu'il le remplit. >

13. Hais il n'en insiste pas moins sur la distinction à main-
tenir entre la science et l'art , à l'appui de laquelle il fait une
dernière remarque encore digne d'être mentionnée.

« Il y a d'autant plus lieu , dit-il , d'insister sur la distinction
» que nous venons d'admettre que , si la science et l'art ont
» souvent un grand nombre de points de contact, il s'en faut de
» beaucoup que leurs rayons et leurs circonférences soient
» identiques. Les données fournies par une science peuvent
» quelquefois être utilisées par bien des arts difTérents. Ainsi la
» géométrie, ou la science des rapports de l'étendue, éclaire ou
» dirige les travaux de l'arpenteur, de l'ingénieur, de l'artilleur,
» du navigateur, du constructeur de vaisseaux, de l'architecte,
» etc. La chimie vient en aide au pharmacien comme au teintu-
» rier et à un grand nombre de professions industrielles. Qui
» pourrait dire aussi combien d'arts différents mettent à profit
» les données générales de la physique? Réciproquement, un
» art peut s'éclairer des données fournies par plusieurs sciences ;
» et c'est ainsi, pour n'en citer qu'un exemple, que la médecine,
y> ou l'art de guérir, consulte à la fois les données de l'anatomie,
» de la physiologie , de la chimie , de la physique , de la bota-
» nique, etc. »

14. Ch. Coquelin s'efforce enfin de faire sentir combien la
distinction entre la science et l'art serait d'une application heu-
reuse et féconde à la définition de l'économie politique et à la
classification des matières économiques, et il ajoute :

« Essayerons-nous... d'opérer dès à présent, entre la science
» et l'an, une séparation plus nette en leur imposant des noms
» différents? Non; il nous a suffi de marquer nettement la dis-
)!> tinction : le temps et une meilleure intelligence du sujet
» feront le reste. »

Cette réserve est surprenante. Il est singulier qu'un écrivain,
après avoir eu une idée si juste , se prive ainsi volontairement
du plaisir et de l'honneur qu'il y aurait à la suivre. Mais voici
qui est plus curieux encore : l'auteur essaie , en réalité , et quoi


- 16 —

qu^il en dise , d'opérer la séparation de Fart et de la science
économiques, en déterminant l'objet véritable de l'économie
politique, et il y réussit si peu que, prenant lui-même les élé-
ments de l'art pour ceux de la science , par une conception du
monde des faits industriels trop empreinte du point de vue
naturaliste et physiocratique que j'ai reproché à J.-B. Say (7) et
dont ses élèves ne peuvent pas se débarrasser, il augmente
encore, bien loin de la dissiper, la confusion par lui signalée.
Ainsi fait-il bien certainement quand il se demande : Est-ce la
richesse qui est l'objet de la science économique, ou l'industrie,
source de la richesse? et quand il recherche D'où vient qu'on a
donné pour sujet d'étude à l'économie politique la richesse plutôt
que Vindustrie humaine? et quelles ont été les Conséquences de cette
erreur; et quand enfin il signale comme le Caractère définitif de
la science économique que c^est une branche de l'histoire naturelle
de l'homme. Il est impossible de se fourvoyer davantage après
des précautions plus minutieuses.

45. Ce résultat serait vraiment de nature à faire croire que
ridée même de la distinction entre la science et l'art pourrait
bien n'être pas aussi appropriée à la circonstance qu'elle en a
l'air. Et pourtant, cette distinction est parfaitement applicable à
l'éconobie politique. Il suffit d'y réfléchir un instant , une fois
averti, pour demeurer convaincu, si l'on est en dehors des
partis-pris d'école, qu'il y a une théorie de la richesse, c'est-à-
dire de la valeur d'échange , de l'échange , qui est une science ,
et une théorie de la production de la richesse , c'est-à-dire de
l'industrie agricole, manufacturière et commerciale, qui est un
art. Seulement, pour le dire tout de suite, si la distinction est
fondée, elle est en même temps insuffisante parce qu'elle ne
fait pas la part de la répartition de la richesse.

Pour nous en convaincre immédiatement, rappelons -nous
l'observation de Blanqui énonçant que l'économie politique peut
être considérée à la fois comme V exposition de ce qui est et comme
le programme de ce qui doit être. Or ce qui doit être doit être soit
au point de vue de l'utilité ou de l'intérêt, soit au point de vue
de l'équité ou de la justice. Ce qui doit être au point de vue de


— 17 —

l'intérêt, c'est l'objet de la science appliquée ou de l'art ; ce qui
doit être au point de vue de la justice, c'est l'objet de la science
morale ou de la morale. Il est évident que ce qui préoccupe
surtout Blanqui et M. Garnier, c'est ce qui doit être au point de
vue de la justice, puisqu'ils parlent de l'économie politique
considérée comme science morale, de l'idée du droit et du juste,
de la manière dont la richesse doit être le plus équitablement
répartie (9). Il est, au contraire, évident que ce point de vue
échappe complètement à Coquelin, et qu'en signalant la distinc-
tion à faire entre l'art et la science , il oublie complètement de
signaler aussi celle à faire entre l'art, la science et la morale. Ëh
bien ! ne négligeons rien , quant à nous , reprenons la question
tout entière, et faisons la distinction d'une manière rationnelle,
complète et définitive.


4* LEÇON
Distinction entre la science, Vart et la morale.


SoMiiAiRB : — Science, étude des faits. Première distinction : faits naturels, ayant
leur origine dans le jeu des forces de la nature ; faits humanitaires, prenant
leur source dans l'exercice de la volonté de l'homme. Faits naturels, objet de
la science pure. Deuxième distinction : faits industriels , ou de rapport entre
personnes et choses ; faits moraux, ou de rapport de personnes à personnes.
Faits industriels , objet de la science appliquée ou de Vart. Faits moraux , objet
de la science morale ou de la morale.


16. Nous avons à distinguer entre eux la science , Tart et la
morale. Il s'agit, en d'autres termes, de faire une esquisse,
nécessairement très rapide, de la philosophie de la science en
général en vue d'arriver à la philosophie de l'économie politique
et sociale en particulier.

C'est une vérité depuis longtemps mise en lumière par la
philosophie platonicienne que la science étudie non les corps,
/nais les faits dont les corps sont le théâtre. Les corps passent,
les faits demeurent. Des faits, leurs rapports et leurs lois, tel est
l'objet de toute étude scientifique. D'ailleurs, les sciences ne
peuvent différer qu'en raison de la différence de leurs objets,
ou des faits qu'elles étudient. Ainsi, pour différencier les scien-
ces, il faut différencier les faits.

17. Or, tout d'abord, les faits qui se produisent dans le monde
peuvent être considérés comme de deux sortes : les uns ont leur
origine dans le jeu des forces de la nature qui sont des forces
aveugles et fatales ; les autres prennent leur source dans l'exer-
cice de la volonté de l'homme qui est une force clairvoyante et
libre. Les faits de la première espèce ont pour théâtre la nature,
et c'est pourquoi nous les appellerons faits naturels; les faits de
la seconde espèce ont pour théâtre l'humanité, et c'est pourquoi
nous les appellerons faits humanitaires. A côté de tant de forces
aveugles et fatales, il y a dans l'univers une force qui se connaît
et qui se possède : c'est la volonté de l'homme. Peut-être celte


- 19 -

force ne se connaît-elle et ne se possède-t-elle pas autant qu'elle
le croit. C'est ce que l'étude de celte force peut seule apprendre.
Pour le moment, peu importe: l'essentiel est qu'elle se connaît
et se possède au moins dans certaines limites , et cela fait une
différence profonde entre les effets de cette force et les effets
des autres forces. Il est clair que , pour ce qui est des effets des
forces naturelles, il n'y a rien autre chose à faire qu'à les re-
connaître, les constater, les expliquer, et que, quant aux effets
de la volonté humaine, au contraire, il y a lieu de les gouverner.
Cela est clair puisque les forces naturelles n'ont pas même
conscience d'agir, et, bien moins encore, ne peuvent agir autre-
ment qu'elles ne font , et puisque la volonté humaine , au con-
traire, a conscience d'agir et peut agir de plusieurs manières.
Les effets des forces naturelles seront donc l'objet d'une étude
qui s'appellera la science pure ou la science proprement dite. Les
effets de la volonté humaine seront l'objet d'une étude qui
s'appellera d'un autre nom, soit l'art, soit la morale, comme
nous le verrons tout à Theure. Ainsi se justifie déjà la distinc-
tion de Ch. Coquelin entre la science et Tari (10). L'art « con-
seille , prescrit , dirige » parce qu'il a pour objet des faits qui
prennent leur source dans l'exercice de la volonté de l'homme,
et que la volonté de l'homme étant, au moins jusqu'à un certain
point, une force clairvoyante et libre, il y a lieu de la conseiller,
de lui prescrire telle ou telle conduite, de la diriger. La science
« observe, expose, explique » parce qu'elle a pour objet les
faits qui ont leur origine dans le jeu des forces de la nature, et
que les forces de la nature étant aveugles et fatales, il n'y a pas
autre chose à faire à leur égard qu'à les observer et à en exposer
et en expliquer les effets.

18. Nous retrouvons ainsi , non pas empiriquement comme
Coquelin, mais méthodiquement, par la considération de la
clairvoyance et de la liberté de la volonté de l'homme, la dis-
tinction entre la science et l'art. Il s'agit de trouver à présent la
distinction entre l'art et la morale. La même considération de
la clairvoyance et de la liberté de la volonté de l'homme, ou du
moins celle d'une conséquence de ce fait, va nous en fournir le


— 20 —

principe en nous fournissant celui d'une division des faits hu-
manitaires en deux catégories.

Le fait de la clairvoyance et de la liberté de la volonté de
l'homme partage tous les êtres de l'univers en deux grandes
classes : les personnes et les choses. Tout être qui ne se connaît
pas et qui ne se possède pas est une chose. Tout être qui se
connaît et qui se possède est une personne. L'homme se connaît,
il se possède ; il est une personne. L*homme seul est une per-
sonne ; les minéraux , les plantes , les animaux sont des choses.

La fin des choses est rationnellement subordonnée à la fin des
personnes. La chose ne se connaissant pas, ne se possédant pas,
n'est pas responsable de la poursuite de sa fin , de l'accomplis-
sement de sa destinée. Egalement incapable de vice et de vertu,
elle est toujours entièrement innocente ; elle peut être assimilée
à un pur mécanisme. Il en est, à cet égard, des animaux comme
des minéraux et des végétaux : leur instinct n'est qu'une force
aveugle et fatale, comme toute force naturelle. La personne, au
contraire , par cela seul qu'elle se connaît et se possède , est
chargée de poursuivre elle-même sa fin , elle est responsable de
l'accomplissement de sa destinée, elle sera méritante si elle
l'accomplit, déméritante dans le cas contraire. Elle a donc toute
faculté, toute latitude de subordonner la fin des choses à sa
propre fin. Cette faculté, cette latitude revêt un caractère parti-
culier : c'est un pouvoir moral, c'est un droit. Tel est le fonde-
ment du droit des personnes sur les choses.

Mais si la fin de toutes les choses est subordonnée à la fin de
toutes les personnes, en revanche, la Cm d'une personne quel-
conque n'est subordonnée à la fin d'aucune autre personne. S'il
n'y avait qu'un seul homme sur la terre, il serait maître de toutes
les choses. Mais il n'en est pas ainsi , et tous ceux qui y sont,
étant des personnes au même titre les uns que les autres, sont
également responsables de la poursuite de leur fin , de l'accom-
plissement de leur destinée. Toutes ces fins, toutes ces destinées
doivent se coordonner les unes avec les autres. Là est l'origine
de la réciprocité du droit et du devoir pour les personnes entre
elles.


- 21 -

19. D'après cela, on voit qu'il y a lieu à une distinction pro-
fonde entre les faits humanitaires. Il faut distinguer, d'une part,
ceux qui résultent de la volonté, de l'activité de l'homme s'exer-
çant à l'endroit des forces naturelles, autrement dit les rapports
entre personnes et choses. Et il faut distinguer, d'autre part,
ceux qui résultent de la volonté, de l'activité de l'homme s'exer-
çant à l'endroit de la volonté , de l'activité des autres hommes,
autrement dit les rapports de personnes à personnes. La loi de ces
deux catégories de faits est essentiellement différente. L'objectif
de la volonté de l'homme s'exerçant à l'endroit des forces natu-
relles, le but des rapports entre personnes et choses, c'est la su-
bordination de la fin des choses à la fin des personnes. L'objectif
de la volonté de l'homme s'exerçant à l'endroit de la volonté des
autres hommes , le but des rapports de personnes à personnes,
c'est la coordination des destinées des personnes entre elles.

Consacrant donc, comme il convient, cette distinction par les
définitions, j'appelle industrie l'ensemble des faits de la première
catégorie , et j'appelle mœurs l'ensemble des faits de la seconde
catégorie. La théorie de l'industrie s'appellera la science appliquée
ou Vart; la théorie des mœurs s'appellera la science morale ou la
morale.

Pour qu'un fait, par conséquent, appartienne à la catégorie de
l'industrie , et pour que la théorie de ce fait constitue un art
quelconque, il faut et il suffit que ce fait, ayant son origine dans
l'exercice de la volonté humaine , constitue un rapport entre
personnes et choses en vue de la subordination de la fin des
choses à la fin des personnes. Vous pouvez reprendre tous les
exemples d'arts qui ont été cités , vous leur reconnaîtrez à tous
ce caractère. Ainsi l'architecture, la construction des vaisseaux,
la navigation, dont il a été parlé, indiquent le bois, la pierre,
comme les éléments pour la construction des maisons , le bois,
le fer pour celle des vaisseaux , le chanvre comme la matière
pour la confection des cordages, la façon de tailler les voiles, de
les poser, de les manœuvrer. La mer supportera les vaisseaux,
le vent enfiera les voiles ; le ciel, les astres indiqueront la route
au navigateur.


~ 22 -

Et pour qu'un fait appartienne à la catégorie des mœurs y et
pour que la théorie de ce fait soit une branche de la morale , il
faut ^ il suffit que ce fait, prenant toujours sa source dans
l'exercice de la volonté de l'homme, constitue un rapport de
personne à personne en vue de la coordination de la destinée de
ces personnes entre elles. Ainsi, par exemple, en matière de
mariage ou de famille, c'est la morale qui fixera le rôle et les
positions du mari et de la femme, des parents et des enfants.

20. Tels sont donc la science , l'art et la morale. Leurs crité-
riums respectifs sont le rrflt, Vutile ou l'intérêt, et le bien ou
la justice. Maintenant, y a-t-il, dans l'étude complète de la
richesse sociale et des faits qui s'y rapportent , de la matière
pour un seul ou pour deux de ces genres de recherches intellec-
tuelles, ou pour' tous les trois? C'est ce qne nous verrons dans
la prochaine leçon en analysant l'idée de richesse.


5" LEÇON

De la richesse sociale. Triple conséquence de la rareté

des choses.


Souukivm—RicheÊge êociale, ensemble des choses rares, c'est-à-dire l» utiles, et
9« limitées en quantité. Rareté scientifique. Les choses rares seules et toutes les
choses rares sont : !<> appropriables, 2" valables et échangeables. S» industrielle-
ment productibles ou multipliables. Economie politique et sociale , théorie de la
valeur, d'échange, théorie de l'industrie, théorie de la propriété.


21. J'appelle nW^^w^ «ocid/^ Tensemble des choses matérielles
ou immatérielles (car la matérialité ou Vimmatérialité des choses
n'importe ici en aucune manière) qui sont rares, c'est-à-dire
qui, d'une part, nous sont utiles, et qui, d'autre part, n'existent
à notre disposition qu'é^n quantité limitée.

Cette défmition est importante; j'en vais préciser les termes.

Je dis que les choses sont utiles dès qu'elles peuvent servir à
un usage quelconque , dès qu'elles répondent à un besoin quel-
conque et en permettent la satisfaction. Ainsi , il n'y a pas à
s'occuper ici des nuances par lesquelles on classe , dans le lan-
gage de la conversation courante, l'utile à côté de l'agréable
entre le nécessaire et le superflu. Nécessaire, utile, agréable et
superflu, tout cela, pour uous, est seulement plus ou moins
utile. Il n'y a pas davantage à tenir compte ici de la moralité ou
de l'immoralité du besoin auquel répond la chose utile et qu'elle
permet de satisfaire. Qu'une substance soit recherchée par un
médecin pour guérir un malade, ou par un assassin pour
empoisonner sa famille, c'est une question très importante à
d'autres points de vue mais tout à fait indifférente au nôtre. La
substance est utile, pour nous, dans les deux cas, et peut même
Tétre plus dans le second que dans le premier.

Je dis que les choses n'existent à notre disposition qu'en
quantité limitée du moment où elles n'existent pas en quantité
telle que chacun de nous en trouve à sa portée à discrétion pour


— 24 —

satisfaire entièrement le besoin qu'il en a. Il y a dans le inonde
un certain nombre de choses qui , lorsqu'elles ne manquent pas
totalement, existent à notre disposition en quantité illimitée.
Ainsi l'air atmosphérique, la lumière et la chaleur du soleil
quand le soleil est levé , Teau au bord des lacs, des fleuves et
des rivières se rencontrent en telle quantité qu'il n'en peut
manquer à personne , chacun en prenant même tant qu'il en
veut. Ces choses, qui sont utiles, généralement ne sont pas rares
et ne font pas partie de la richesse sociale; exceptionnellement
elles peuvent le devenir et faire alors partie de cette richesse.

22. On voit, d'après cela, quel est ici le sens des mots rare
et rareté. C'est un sens scientifique comme celui des mots de
vitesse en mécanique et de chaleur en physique. Pour le mathé-
maticien et le physicien , la vitesse ne s'oppose pas à la lenteur,
ni la chaleur au froid , comme cela a lieu dans la langue vul-
gaire : la lenteur n'est pour l'un qu'une vitesse moindre, le
froid n'est pour l'autre qu'une moindre chaleur. Un corps, dans
le langage de la science , a de la vitesse dès qu'il se meut, et de
la chaleur dès qu'il est à une température quelconque. De même
ici la rareté et l'abondance ne s'opposent pas Tune à l'autre : la
rareté n'est qu'une abondance moindre, ou, pour mieux dire,
l'abondance n'est qu'une moindre rareté. Une chose est rare, en
économie politique , dès qu'elle est utile et limitée en quantité,
exactement comme un corps a ^e la vitesse, en mécanique, dès
qu'il parcourt un certain espace en un certain temps. Est-ce à
dire que la rareté soit le rapport de l'utilité à la quantité , ou
Futilité contenue dans l'unité de quantité, comme on dit que la
vitesse est le rapport de l'espace parcouru au temps employé à
le parcourir, ou l'espace parcouru dans l'unité de temps? C'est
un point sur lequel nous ne nous prononcerons pas pour le mo-
ment, devant plus tard y revenir.

23. Or le fait de la limitation dans la quantité des choses
utiles qui les rend rares a trois conséquences :

i^ Les choses utiles limitées en quantité sont appropriables.
Les choses inutiles échappent à l'appropriation : personne ne
songe à s'approprier des choses qui ne peuvent servir à aucun


- 25 —

usdge. Les choses utiles mais qui existent en quantité illimitée
ne sont pas davantage appropriables. D'abord elles ne sont pas
coêrcibles ou saisissables ; on voudrait les retirer du domaine
commun qu'en raison de leur quantité même, on ne le pourrait
pas. Et quant à en mettre une petite fraction de côté, sauf à en
laisser la plus grande partie à la disposition de tout un chacun,
à quoi bon? Pour en tirer parti? Mais qui en demandera puisque
tout le monde en pourra toujours avoir ? Pour en user soi-même ?
Mais que sert d'en faire provision si l'on est sûr d'en trouver
toujours à discrétion? Pourquoi faire provision d'air atmosphé-
rique (j'entends dans les circonstances ordinaires) puisque vous
n'aurez occasion d'en donner à personne et que vous-même,
lorsque vous éprouverez le besoin de respirer, n'aurez qu'à
ouvrir la bouche pour le faire? Au contraire, les choses utiles
mais qui n'existent qu'en quantité limitée sont appropriables et
appropriées. D'abord elles sont coêrcibles ou saisissables : il est
matériellement possible à un certain nombre d'individus de
recueillir la quantité qui en existe, de l'emmagasiner, de la
mettre en quelque sorte sous clef, de manière à n'en plus laisser
dans le domaine commun. Et il y a, pour ces individus, double
avantage à effectuer celte opération. En premier lieu, ils s'assu-
rent pour eux-mêmes une provision de ces choses, ils se ména-
gent la possibilité de s'en servir, de les appliquer à la satisfaction
de leurs propres besoins. En second lieu , ils se réservent aussi
la faculté, s'ils ne veulent ou s'ils ne peuvent consommer direc-
tement qu'une partie seulement de leur approvisionnement, de
se procurer, par l'échange du surplus, d'autres utilités limitées
en quantité qu'ils consommeront au lieu et place des premières.
Mais ceci nous amène à un fait différent. Bornons-nous à cons-
tater , pour le moment , que V appropriation (et par suite la
propriété qui n'est que l'appropriation légitime) ne porte que sur
la richesse sociale et porte sur toute la richesse sociale.

24. 2» Les choses utiles limitées en quantité sont valables et
échangeables, comme nous venons de l'entrevoir. Les choses rares
étant une fois appropriées (et celles-là seules le sont, et toutes
celles-là le sont) il s'établit entre toutes ces choses un rapport


- 26 -

consistant en ceci que, indépendamment de l'utilité directe qui
lui est propre, chacune d'elles acquiert, comme une propriété
spéciale, la faculté de s'échanger contre chacune des autres dans
telle ou telle proportion déterminée. Si on possède quelqu'une
de ces choses rares, on peut, en la cédant, obtenir en échange
quelqu'autre chose rare dont on manque. Si on ne la possède
pas, on ne peut l'obtenir qu'à la condition de céder en échange
quelque autre chose rare dont on est pourvu. Et si on ne l'a
pas, et qu'on n'ait rien à donner en échange, il faut s'en passer.
Tel est le fait de la valeur d'échange qui ne porte, comme le fait
de l'appropriation et de la propriété , que sur la richesse sociale
et qui porte, comme lui, sur toute la richesse sociale.

25. 3» Les choses utiles limitées en quantité, sont industriel-
lement productibles ou multiplia blés. Je veux dire qu'il y a intérêt
à les produire, à en multiplier le nombre le plus possible au
moyen d'efforts réguliers et systématiques. Il y a, dans le monde,
des choses inutiles (sans parler de celles qui même sont nuisi-
bles), telles que sle mauvaises herbes , des animaux qui ne sont
bons à rien; on n'a pas à s'en occuper autrement que pour
chercher attentivement à découvrir en elles quelque propriété
qui les fasse passer de la catégorie des inutilités dans la catégorie
des utilités. Il y a des choses utiles mais illimitées en quantité ;
on a bien à s'en occuper pour les utiliser, mais non pas évidem-
ment pour en augmenter la quantité. Enfin , il y a des choses
utiles limitées en quantité, des choses rares; il est clair que ces
dernières seules peuvent être l'objet d'une étude et d'opérations
ayant pour but d'en rendre la quantité moins limitée qu'elle ne
l'est, et il est clair, en outre, que toutes ces dernières sans
exception peuvent et doivent être l'objet d'une telle élude et de
telles opérations. Si donc on appelle, comme nous l'avons fait,
richesse sociale l'ensemble de ces choses rares, on peut énoncer
encore que la production industrielle ou V industrie ne porte, elle
aussi, que sur la richesse sociale et qu'elle porte, elle aussi, sur
toute la richesse sociale.

26. La valeur d'échange^ Vindustric, la propriété, tels sont donc
les trois faits généraux, les trois séries ou groupes de faits par-


— 27 —

ticuliers qu*engeudre la limitation dans la quantité des utilités
ou la rareté des choses, les trois faits dont toute la richesse
sociale, dont la richesse sociale seule est le théâtre. On sent à
présent combien c'est dire une chose vague , peu précise et peu
philosophique, quoique non inexacte, que de dire, comme Rossi,
par exemple, en abordant l'économie politique, qu'on se propose
d'étudier la richesse sociale. Et, en effet, à quel point de vue
l'étudierez-vous ? Est-ce au point de vue de sa valeur d'échange,
c'est-à-dire au point de vue des phénomènes de vente et d'achat
auxquels elle est soumise ? Est-ce au point de vue de sa produc-
tion industrielle , c'est-à-dire au point de vue des conditions
favorables ou défavorables de l'augmentation de sa quantité?
Est-ce enfin au point de vue de h propriété dont elle est l'objet,
c'est-à-dire au point de vue des conditions qui en rendent l'ap-
propriation légitime ou illégitime? Il faut nous le dire. Et il faut
surtout vous garder sévèrement de l'étudier à ces trois points de
vue ou à deux d'entre eux concurremment ; car il n'y en a pas
de plus différents, comme on va le reconnaître.


6« LEÇON

Du fait de la valeur d'échange et delà théorie de la richesse

sociale ou économie politique pure.


Sommaire : -— Fait de la valeur d'échange. Se produit sur le marché. « Le blé vaut
34 francs l'hectolitre.» Fait naturel. Fait mathématique. Equation 5 vj, r= 600 v, ,
Valeur d'échange , grandeur appréciable ; théorie de la valeur d'échange et de
l'échange , ou de la richesse sociale , science phyaico-mathématiqiie. Méthode
rationnelle. Langage algébrique.


27. Nous avons vu a priori comment les choses rares une
fois appropriées acquéraient une valeur d'échange (24). Il n'y a
qu'à ouvrir les yeux pour constater a posteriori^ parmi les faits
généraux, le fait de l'échange.

Tous tant que nous sommes, nous faisons journellement comme
une série d'actes spéciaux, des échanges, c'est-à-dire des ven-
tes et des achats. Certains d'entre nous vendent des terres
ou l'usage de la terre ou les fruits de la terre; certains, des
maisons ou l'usage des maisons ; certains , des produits indus-
triels ou des marchandises qu'ils ont acquises en gros et qu'ils
cèdent au détail ; certains, des consultations, des plaidoyers, des
œuvres d'art , des journées ou des heures de travail. Tous, eu
retour, reçoivent de l'argent. Avec l'argent ainsi obtenu, on
achète tantôt du pain, de la viande, du vin; tantôt des habits;
tantôt l'abri d'un logis ; tantôt des meubles , des bijoux , des
chevaux, des voitures; tantôt des matières premières ou de la
main-d'œuvre; tantôt des marchandises; tantôt des maisons,
des terres ; tantôt des actions ou obligations d'entreprises di-
verses.

Les échanges se font sur le marché. On considère comme
marché spécial le lieu où se font certains échanges spéciaux.
On dit: le marché européen, le marché français, le marché ou
la place de Paris. Le Havre est un marché pour les cotons , et
Bordeaux est un marché pour les vins ; les halles sont un marché


— 29 —

pour les fruits et légumes, pour les blés et céréales; la Bourse
est un marché pour les valeurs industrielles.

Prenons le marché au blé, et supposons qu'à un moment donné,
on y voie 5 hectolitres de blé s'échanger contre 120 francs ou
contre 600 grammes d'argent au titre de Vio» ^^ dira : — « Le
blé vaut 24 francs l'hectolitre. » Voilà le fait de la valeur d'é-
change.

28. Le blé vaut 24 francs l'hectolitre. Remarquons d'abord
que ce fait a le caractère d'un h\i naturel. Cette valeur du blé
en argent, ou ce prix du blé, ne résulte ni de la volonté du
vendeur, ni de la volonté de l'acheteur, ni d'un accord entre les
deux. Le vendeur voudrait bien vendre plus cher ; il ne le peut,
parce que le blé ne vaut pas plus , et que, s'il ne voulait vendre
à ce prix , l'acheteur trouverait à côté de lui un certain nombre
de vendeurs prêts à le faire. L'acheteur ne demanderait pas
mieux que d'acheter à meilleur marché; cela lui est impossible,
parce que le blé ne vaut pas moins, et que, s'il ne voulait acheter
à ce prix, le vendeur trouverait à côté de lui un certain nombre
d'acheteurs disposés à y consentir.

Le fait de la valeur d'échange est donc un fait naturel, naturel
dans son origine, naturel dans sa manifestation et sa manière
d'être. Si le blé et si l'argent ont de la valeur, c'est parce qu'ils
sont rares , c'est-à-dire utiles et limités en quantité , deux cir-
constances naturelles. Et si le blé et si l'argent ont telle valeur
Tun par rapport à l'autre , c'est qu'ils sont respectivement plus
ou moins rares, c'est-à-dire plus ou moins utiles et plus ou
moins limités en quantité, encore deux circonstances naturelles,
les mêmes que ci-dessus.

Cela ne veut pas dire que nous n'ayons aucune action sur les
prix. De ce que la pesanteur est un fait naturel, obéissant à des
lois naturelles, il ne s'ensuit pas que nous n'ayons jamais qu'à
la regarder faire. Nous pouvons ou lui résister ou lui donner
libre carrière selon qu'il nous convient , mais nous ne pouvons
changer son caractère et ses lois. De même pour la valeur. En
ce qui concerne le blé , par exemple , nous pourrions en faire
hausser le prix en détruisant une partie de l'approvisionnement,


- 30 —

nous pourrions faire baisser ce prix en mangeant , au lieu de
blé, du riz, des pommes de terre ou quelque autre denrée. Nous
pourrions même décréter que le blé se vendra 20 francs et non
24 francs l'hectolitre. Dans le premier cas, nous agirions sur les^
causes du fait de la valeur pour substituer une valeur naturelle
à une autre valeur naturelle. Dans le second cas, nous agirions
sur le fait lui-même pour substituer une valeur artificielle à la
valeur naturelle. Mais nous n'empêcherions, ni dans un cas ni
dans l'autre, que , certaines circonstances d'approvisionnement
et de consommation, qu'en un mot certaines conditions de
rareté, étant données, il n'en résultât ou ne tendît à en résulter
naturellement une certaine valeur.

29. Le blé vaut 24 francs l'hectolitre. Remarquons en outre
le caractère mathématique de ce fait. La valeur du blé en argent,
ou le prix du blé, était hier de 22 ou 23 francs ; elle était tout à
l'heure de 23 fr. 50 ou 23 fr. 75; elle sera un peu plus tard de
24 fr. 25 ou 24 fr. 50; elle sera demain de 25 ou 26 francs;
mais aujourd'hui, et pour l'instant, elle est de 24 francs, ni plus
ni moins. Ce fait a tellement le caractère d'un fait mathématique
que je vais immédiatement l'exprimer par une équation et, en
cela, lui donner son expression véritable.

L'hectolitre étant admis comme unité de mesure de la quan-
tité de blé, le gramme comme unité de mesure de la quantité
d'argent, on peut donc énoncer rigoureusement que, si 5 hecto-
litres de blé s'échangent contre 600 grammes d'argent, c'est
que : — « 5 hectolitres de blé équivalent à 600 grammes d'ar-
gent, » ou que : — « la valeur d'échange de 5 hectolitres de blé
égale la valeur d'échange de 600 grammes d'argent , » ou enfln
que : — « 5 fois la valeur d'échange de 1 hectolitre de blé égale
600 fois la valeur d'échange de 1 gramme d'argent.»

Soient par conséquent v^ la valeur d'échange de 1 hectolitre
de blé, v^ la valeur d'échange de 1 gramme d'argent au titre de
7io j nous avons l'équation

5 r^ = 600 V.

ou, en divisant par 5 de part et d'autre,


- 31 —

(1) r^=120«.

Si Ton est convenu , comme nous avons supposé que cela
avait eu lieu sur le marché que nous avons pris pour exemple,
de choisir pour unité de mesure de la valeur non pas la valeur
d'échange de 1 gramme d'argent, mais la valeur d'échange de
5 grammes d'argent au titre de '/^o sous le nom de franc^ c'est-
à-dire si l'on a posé

5 r^ = 1 franc

H.

alors il vient

(2) Vjj = 24 francs

Mais sous la forme (1) ou sous la forme (2), l'équation n'en
est pas moins la traduction exacte de cette phrase , et je dirai
l'expression scientifique de ce fait : — « Le blé vaut 24 francs
l'hectolitre. »

30. La valeur d'échange est donc une grandeur et, on peut le
voir dès à présent, une grandeur appréciable. Et si les mathé-
matiques en général ont pour objet la mesure des grandeurs de
ce genre, il est certain qu'il y a une branche des mathématiques,
oubliée jusqu'ici par les mathématiciens, et non encore élaborée,
qui est la théorie de la valeur d'échange.

Je ne dis pas , on le sait déjà suffisamment , que celte science
soit toute l'économie politique. Les forces, les vitesses sont,
elles aussi , des grandeurs appréciables , et la théorie mathéma-
tique des forces et des vitesses n'est pas toute la mécanique.
Il est toutefois certain que cette mécanique pure doit précéder
la mécanique appliquée. Tout de même il y a une économie poli-
tique pure qui doit précéder l'économie politique appliquée, et
cette économie politique pure est une science physico-mathé-
matique. Cette assertion est neuve et paraîtra singulière; mais
je viens de la prouver déjà , et je la prouverai mieux encore
par la suite.

Si l'économie politique pure , ou la théorie de la valeur d'é-
change et de l'échange, c'est-à-dire la théorie de la richesse


— 3-2 -

sociale considérée en elle-même, est, comme la mécanique,
comme rhydraulique, une science physico-malhématique , elle
ne doit pas craindre d'employer la méthode et le langage des
mathématiques.

La méthode mathématique n'est pas la méthode expérimen-
tale, c'est la méthode rationnelle. Les sciences naturelles propre-
ment dites décrivent purement et simplement la nature, elles ne
sortent pas de Texpérience. Les sciences physico-mathématiques,
comme les sciences mathématiques proprement dites, sortent
de l'expérience dès qu'elles lui ont emprunté Wurs types. Elles
abstraient de ces types réels des types idéaux qu'elles définissent,
et sur la base de ces définitions elles bâtissent a priori tout
l'échafaudage de leurs théorèmes et de leurs démonstrations.
Elles rentrent après cela dans l'expérience non pour confirmer,
mais pour appliquer leurs conclusions. Chacun sait parfaitement,
pour si peu qu'il ait fait de géométrie, que les rayons d'une
circonférence ne sont égaux entre eux, et que la somme des
trois angles d'un triangle n'est égale à celle de deux angles droits,
que dans une circonférence et dans un triangle abstraits et
idéaux. La réalité ne confirme point ces définitions et démons-
trations; elle en permet seulement une riche application. Pour
observer celte méthode, l'économie politique pure doit emprunter
à l'expérience des types réels d'échange, d'offre, de demande,
de marché, de capitaux, de revenus, de services producteurs, de
produits , etc. De ces types réels, elle doit abstraire par défini-
tion des types idéaux, et raisonner sur ces derniers, pour ne
revenir à la réalité que la science une fois faite et en vue des
applications. Nous aurons ainsi , sur un marché idéal , des prix
idéaux qui seront dans un rapport rigoureux avec une demande
et une offre idéales. Et ainsi de suite. Ces vérités pures seront-
elles d'une application fréquente? A la rigueur, ce serait le droit
du savant de faire de la science pour la science, comme c'est le
droit du géomètre (et il en use tous les jours) d'étudier les pro-
priétés les plus singulières de la figure la plus bizarre, si elles
sont curieuses. On verra que ces vérités d'économie politique
pure fourniront la solution des problèmes les plus importants ,


— sa-
ies plus débattus et les moins éclaircis d'économie politique
appliquée et d'économie sociale.

Quant au langage, pourquoi s'obstiner à exprimer très péni-
blement et très incorrectement, comme l'a fait souvent Ricardo,
comme le fait à chaque instant M. John Stuart Mill dans ses
Principes d'Economie politique, en se servant de la langue usuelle,
des choses qui, dans la langue des mathématiques, peuvent
s'énoncer en bien moins de mots, d'une façon bien plus exacte
et bien plus claire ?


3


r LEÇON

Du fait de Vindustrie et de la théorie de la production de la
. richesse sociale ou économie politique appliquée.


SoMMAiHE : — Fait de Vindtutrie. Utilité directe, utilité indirecte. Multiplication
des utilités. Transformation des utilités indirectes en utilités directes. Double
série d'opérations industrielles : 1» opérations techniquesy S* opérations écono^
miqueê résultant de la division du travail. Fait de la production industrielle
économique, fait humanitaire et non naturel, industriel et non moral. Théorie
de la production de la richesse sociale, science appliquée.


31. Les choses utiles limitées en quantité sont seules indus-
triellement productibles , elles sont toutes industriellement pro-
ductibles (25). Et, de fait, il est certain que Pindustrie ne s'exerc&
à produire que des choses rares et qu'elle s'exerce à produire
toutes les choses rares.

Ce fait de la production industrielle demande à être dès à
présent quelque peu précisé. Les choses utiles qui sont limitées-
dans la quantité , outre l'inconvénient (car c'en est un) de cette
limitation, en ont parfois encore un autre : celui de ne pas être
d'une utilité directe, mais d'être d'une utilité seulement indirecte.
La toison d'un mouton est incontestablement une chose utile ;
toutefois, avant de pouvoir être appliquée à la satisfaction d'un
besoin, celui que nous avons de nous vêtir, elle doit subir deux
opérations industrielles préalables dont l'une façonnera la laine
en drap et dont l'autre façonnera le drap en habit. Il n'y a qu'à
réfléchir un instant pour se convaincre que le nombre de ces
choses limitées en quantité qui nous sont utiles, mais d'une
utilité seulement indirecte, est extrêmement considérable. Il
suit de là que la production industrielle poursuit un double but :
d'abord, multiplier la quantité des choses utiles qui n'existent
pas en quantité illimitée ; ensuite, transformer en utilités directes-
les utilités indirectes.

Ainsi se précise l'objet de celte industrie que nous avions
d'abord définie d'une façon très générale comme l'ensemble des


— 35 —

rapports entre personnes et choses en vue de la subordination
de la fin des choses à la fin des personnes. Il est certain que
rhomme entre en rapport avec toutes les choses pour les utili-
ser , mais il est certain aussi que le but constant de ces rap-
ports, c'est la multiplication et la transformation de la richesse
sociale.

32. Ce double but est poursuivi par l'humanité à travers deux
séries d'opérations très distinctes :

1^ La première de ces deux séries d'opérations industrielles
se compose des opérations d'industrie proprement dite ou des
opérations techniques. Ainsi l'agriculture multiplie la quantité
des plantes et des animaux qui servent à notre nourriture et à
notre habillement ; l'industrie extractive multiplie la quantité des
minéraux dont nous faisons des instruments et des outils ; l'in-
dustrie manufacturière transforme les textiles en étoffes de fil,
de laine , de coton , et les matières minérales en machines de
toutes sortes; le génie civil construit les usines, les chemins de
fer. Assurément, ce sont là des opérations qui ont le caractère
bien défini de relations des personnes avec les choses en vue de
la subordination de la fin des choses à la fin des personnes, ainsi
que celui, plus circonscrit et plus déterminé, de multiplication
et de transformation de la richesse sociale. Elles constituent
donc une première série de faits industriels formant l'objet
d'une première série de sciences appliquées ou d'arts : les arts
techniques,

2» La deuxième série d'opérations industrielles se compose
des opérations relatives à l'organisation économique de l'indus-
trie proprement dite.

En effet, la première série d'opérations dont nous venons de
parler constituerait l'industrie tout entière et l'objet de l'art
dans son ensemble , sans un fait essentiel que nous rencontrons
ici, le fait de l'aptitude physiologique de l'homme à la division
du travail. Si les destinées de tous les hommes étaient indépen-
dantes au point de vue de la satisfaction de leurs besoins, cha-
cun de nous aurait à poursuivre isolément sa fin, en multipliant
comme il l'entendrait les choses utiles qui n'existent pas en


- 3G —

quantité illimitée, et en transformant comme il lui conviendrait
les utilités indirectes en utilités directes. Chacun de nous serait
tour à tour pour lui-même laboureur, filateur, boulanger, tail-
leur. Notre condition se rapprocherait ainsi de celle des ani-
maux; car rindustrie proprement dite, Tindustrie technique,
serait peu de chose sans les développements qu'elle emprunte à
la division du travail. Toutefois on conçoit à la rigueur que cette
première forme d'industrie pût exister encore jusqu'à un certain
point. Ce qui, par exemple, n'existerait à aucun degré, ce serait
la production industrielle économique.

Il n'eu est pas comme nous venons de le supposer pour un
instant. Non-seulement l'homme est apte physiologiquement à la
division du travail, mais, comme nous le verrons, cette aptitude
est la condition même de son existence et de sa subsistance. Au
lieu d'être indépendantes, les destinées de tous les hommes sont
solidaires les unes des autres au point de vue de la satisfaction
de leurs besoins. Ce n'est pas encore le moment d'examiner le
fait de la division du travail dans sa nature et dans son origine;
nous devons, pour l'instant, nous borner à le constater, comme
nous avons constaté le fait de la liberté et de la personnalité
morale de l'homme. Ce fait existe, et il consiste eu ce qu'au lieu
de multiplier chacun pour notre compte les choses rares, de
transformer chacun pour ce qui nous concerne les utilités indi-
rectes en utilités directes, nous nous partageons cette tâche par
occupations spéciales. Les uns sont spécialement laboureurs et
rien que laboureurs, les autres sont spécialement Glateurs et
rien que filateurs, et ainsi de suite. En cela consiste, disons-
nous , le fait de la division du travail. C'est un fait dont l'exis-
tence ressort avec évidence du premier coup d'oeil jeté sur la
société. Or ce fait seul engendre celui de la production indus-
trielle économique.
33. Il en résulte, en effet, un double problème.
Il faut d'abord qu'au sein de la division du travail, comme cela
aurait lieu en dehors de la division du travail, la production
industrielle de la richesse sociale soit non-seulement abondante
mais bien proportionnée. Il ne faut pas que certaines choses rares


— 37 -

soient multipliées outre mesure pendant que d'autres ne seraient
multipliées qu'insuffisamment dans leur quantité. Il ne faut pas
que certaines utilités indirectes soient transformées en utilités
directes sur une très vaste échelle, tandis que certaines autres
ne seraient ainsi transformées que dans une mesure insuffisante.
Si chacun de nous était à la fois agriculteur , manufacturier,
ingénieur, à son profit, il le serait autant qu'il le jugerait à
propos et comme il le jugerait à propos. Mais si les occupations
sont spécialisées, il ne faut pas que les manufacturiers abondent
tandis que les agriculteurs feront défaut, etc.

Il faut ensuite qu'au sein de la division du travail comme en
dehors la répartition de la richesse sociale entre les hommes en
société soit équitable. Il ne faut pas qu'il y ait de désordre moral
non plus que de désordre économique. Si chacun de nous pro-
duisait tout ce qu'il consomme et ne consommait que ce qu'il
produit, non-seulement sa production serait réglée en vue des
besoins de sa consommation, mais sa consommation aussi serait
déterminée par l'étendue de sa production. Eh bien ! il ne faut
pas que, grâce à la spécialité des occupations, certains d'entre
nous, qui auront produit peu, consomment beaucoup, tandis
que certains autres , qui auront produit beaucoup, consomme-
ront peu.

On comprend l'importance de ce double problème et l'on
comprend aussi le sens des solutions diverses qui leur ont été
données. Le système des corporations , jurandes et maîtrises,
avait évidemment pour but de pourvoir surtout à la condition de
proportion dans la production. Le système de la liberté de l'in-
dustrie et du commerce, ou, comme on l'appelle, le système du
laisser-faire , laisser-passer , a la prétention de mieux concilier
cette condition de proportion avec la condition d'abondance.
Nous en jugerons. Antérieurement à ce système, ceux de l'es-
clavage et du servage avaient évidemment l'inconvénient de faire
travailler certaines classes de la société au profit de certaines
autres classes. Notre système actuel de propriété et d'impôt se
flatte d'avoir fait complètement cesser cette exploitation de
l'homme par l'homme. C'est ce que nous verrons.


— 38 -

34. Quant à présent , nous n'avons qu'une chose à faire , qui
est de reconnaître les deux questions, et, après avoir défini leur
objet, de préciser leuF caractère. Or il nous est tout d'abord
impossible d'attribuer, quoi qu'en disent Ch. Coquelin et les
économistes de son école, à la question de la production non
plus qu'à celle de la répartition de la richesse sociale le caractère
d'une question de science naturelle. La volonté de l'homme est
libre de s'exercer sur le fait de la production comme sur celui
de la répartition de la richesse sociale. Seulement , dans le se-
cond cas elle doit se diriger par des considérations de justice, et,
dans le premier cas, elle doit se diriger par des considérations
d'intérêt. Il n'y a pas, en effet, de différence de nature entre le
fait de l'industrie technique et le fait de la production écono-
mique tel que nous l'avons défini. Les deux faits se tiennent et
se suivent, l'un est le complément de l'autre. Tous deux sont dés
faits humanitaires et non point naturels ; tous deux , de plus,
sont des faits industriels et non point moraux , parce que tous
deux consistent en rapports entre les personnes et les choses en
vue de la subordination de la fin des choses à la fin des per-
sonnes.

La théorie de la production économique de la richesse sociale,
ou de l'organisation de l'industrie dans la division du travail, est
donc une science appliquée. C'est pourquoi nous l'appellerons
économie politique appliquée.


8- LEÇON

J>M fait de la propriété et de la théorie de la répartition
de la richesse sociale ou économie sodaie.


SoMiuiRi : — Fait de V appropriation, fait humanitaire et non naturel. La nature
fait Tappropriabilité , les hommes font l'appropriation. Fait moral et non indus-
triel. Propriété, appropriation légitime. Communisme et individualisme. Théorie
de la répartition de la richesse sociale, science morale. Question des rapports de
la morale et de l'économie politique.


35. Nous avons vu que les choses utiles limitées en quantité
étaient seules appropriables et qu'elles étaient toutes appropria-
foies (23). Nous n'avons encore qu'à regarder autour de nous
pour reconnaître que ces choses sont seules appropriées et
qu'elles sont toutes appropriées. Les choses inutiles sont délais-
sées; les choses utiles mais illimitées en quantité sont également
abandonnées au domaine commun ; mais les choses rares sont
retirées de ce domaine commun et ne se trouvent plus à la dis-
position du premier venu.

L'appropriation des choses rares ou de la richesse sociale est
un fait humanitaire et non point naturel : il a son origine dans
l'eiercice de la volonté et de l'activité humaines et non dans
celui des forces de la nature.

Sans doute , il ne dépend pas de nous que les choses utiles
illimitées en quantité soient appropriables, il ne dépend pas de
nous que les choses utiles limitées en quantité ne le soient pas.
Mais les conditions naturelles de l'appropriation une fols rem-
plies, il dépend de nous que cette appropriation se fasse de telle
ou telle manière et non de telle ou telle autre. Cela dépend,
bien entendu , non pas de chacun de nous en particulier , mais
de nous tous en général. C'est un fait humanitaire qui a son
origine non dans la volonté individuelle de chaque homme, mais
dans l'activité collective de la société tout entière. En fait , l'ini-
tiative humaine a toujours agi, agit encore, agira toujours sur


— 40 —

le fail de rappropriatiou pour le modifier à sa guise. Au début
des sociétés , l'appropriation des choses par les personnes dans
la division du travail, autrement dit la répartition de la richesse
sociale entre les hommes en société , s'est effectuée sous l'em-
pire de la force, de la ruse et du hasard, quoique non pas pour-
tant tout à fait en dehors de toutes conditions rationnelles. Les
plus hardis , les plus vigoureux , les plus habiles , les plus'heu-
reux ont eu la meilleure part, et les autres ont eu le reste^
c'est-à-dire rien ou fort peu de chose. Mais, en matière de pro-
priété comme en matière de gouvernement, l'humanité s'est
toujours patiemment acheminée du désordre initial des faits vers
l'ordre final des principes. En résumé , la nature ne fait que
l'appropriabilité, l'humanité fait l'appropriation.

36. L'appropriation des choses par les personnes , ou la ré-
partition de la richesse sociale entre les hommes en société , est
de plus un fait moral et non industriel. C'est un rapport de per-
sonnes à personnes.

Assurément, nous entrons en rapport avec les choses rares
pour nous les approprier , et souvent même nous ne parvenons
à cette appropriation qu'après des etTorts longs et suivis. Mais
ce point de vue , qui est celui dont il vient d'être parlé tout à
l'heure , n'est plus celui qui nous occupe en ce moment. Nous
considérons, pour l'instant, le fait de la répartition de la richesse
sociale entre les hommes en société en lui-même et indépen-
damment aussi bien des circonstances préparatoires que des
conditions naturelles. Je m'explique par un exemple.

Je suppose une tribu de sauvages et un daim dans une forêt.
Ce daim est une chose utile limitée en quantité, par conséquent
appropriable. Je passe sur ce premier point une fois acquis.
En outre, avant de procéder à son appropriation proprement
dite , il faudra le poursuivre et le tuer. Je ne considère pas non
plus ce second côté de la question , c'est le point de vue de la
chasse qui s'étudie en même temps que la nécessité de le dé-
pecer et de le cuire ou le point de vue de la cuisine. Abstraction
faite de ces rapports à engager avec le daim , il y a une autre
question qui se pose et qui est celle de savoir, alors que le daim


— M —

est encore dans la forêt, ou quand il sera mort, qui se l'appro-
priera. C'est du fait de l'appropriation ainsi envisagé qu'il s'agit,,
et c'est le fait de l'appropriation ainsi envisagé qui constitue un
rapport de personnes à personnes. Il n'y a qu'à faire un pas
dans la question pour s'en convaincre. — « Il sera approprié^
dit un des membres de la tribu, jeune et aclif, par celui qui
l'aura abattu. Si vous êtes trop indolents, ou si vous n'avez pas
le coup d'œil assez juste , tant pis pour vous. » — « Non pas du^
tout, dirait un autre, plus âgé et débile. Il sera approprié par
nous tous pour une part égale. S'il n'y a qu'un daim dans notre
forêt, et si vous l'apercevez le premier, ce n'est pas une raison
pour que nous nous passions de manger. :» Fait essentiellement
moral, comme on voit, et question de justice ou de coordination
des destinées des personnes entre elles.

37. Ainsi le mode de l'appropriation dépend de nos décisions,,
et, suivant que ces décisions auront été bien ou mal prises, le-
mode de l'appropriation sera bon ou mauvais. Bon, il aurs^
coordonné les destinées des personnes entre elles, il aura satis-
fait la justice ; mauvais , il aura su^rdonné la destinée de cer-
taines personnes à celle de certaines autres personnes , il aura
consacré l'injustice. Quel mode d'appropriation est bon et juste?'
Quel mode d'appropriation est recommandé par la raison comme
conforme aux exigences de la personnalité morale? Voilà le-
problème de la propriété. La propriété, c'est l'appropriation
équitable et rationnelle, l'appropriation légitime. L'appropriation
est un fait pur et simple; la propriété, qui est un fait légitime,,
est un droit. Entre le fait et le droit, il y a la place de la théorie
morale. C'est là un point essentiel et sur lequel il ne faut pas se-
méprendre. Accuser les conditions naturelles de l'appropria-
tion , énumérer les manières diverses dont la répartition de la
richesse sociale entre les hommes en société s'est effectuée en
tous les lieux, en tous les temps, cela n'est rien. Critiquer toutes
ces diverses manières au point de vue de la justice qui dérive*
du fait de la personnalité morale, au point de vue de l'égalité et
de l'inégalité, dire en quoi elles furent toujours et sont encore
défectueuses, indiquer la seule bonne, cela est tout.


— 42 -

38. Depuis qu*il y a de la richesse sociale et des hommes en
société , la question de la répartition de la richesse sociale entre
les hommes en société a été débattue. Elle Ta toujours été sur
ce terrain qui est le véritable et sur lequel il faut la maintenir.
Entre tous les systèmes qui se sont produits, il en est deux qui
sont illustres, qui ont eu pour champions les deux plus grands
esprits de Tantiquité , Platon et Aristote : ce sont le commu-
nisme et l'individualisme. Or que disent-ils? — ^ Les biens,
dit le communisme , doivent être appropriés en commun. La
nature les a donnés à tous les hommes , et non-seulement à
ceux qui existent aujourd'hui, mais encore à ceux qui exis-
teront dans l'avenir. Les partager entre les individus, c'est
aliéner le patrimoine de la communauté et des générations
futures, c'est exposer les hommes qui naîtront après ce partage
à se trouver dépouillés des ressources que la Providence leur
avait préparées, c'est entraver la poursuite de leur fin et l'ac-
complissement de leur destinée.:» — « Les biens, répond l'indi-
vidualisme , doivent être appropriés individuellement. La nature
a fait les hommes inégaux en vertu, en talent. Forcer ceux qui
sont laborieux, qui sont habiles, qui sont économes, à mettre en
commun le fruit de leur travail , de leur épargne , c'est les dé-
pouiller au profit de ceux qui sont paresseux, maladroits, dissi-
pateurs, c'est les soustraire tous à la responsabilité de la pour-
suite bonne ou mauvaise de leur fin , de l'accomplissement
moral ou immoral de leur destinée. » Je m'arrête là. Lequel a
raison du communisme ou de l'individualisme? N'ont-ils pas
tort et raison tout à la fois l'un et l'autre? Nous n'avons pas
encore à vider ce différend , et je ne veux rien ajouter , pour le
moment, qui soit un jugement, qui soit seulement une exposition
plus développée de ces doctrines. J'ai seulement voulu faire
comprendre quel était au juste l'objet du problème de la pro-<
priété envisagé de la manière la plus large et la plus complète.
Or cet objet est essentiellement de fixer les rapports de person-
nes à personnes à propos de l'appropriation de la richesse sociale
en vue de la coordination des destinées des personnes entre
elles, conformément à la raison et à la justice. Le fait de l'ap-


— 43 —

propriatiun est donc essentiellement un fait moral, la théorie de
ta propriété est donc essentiellement une science morale. Jus est
^tittm euxque trilmere, la justice consiste à rendre à chacun ce qui
lui revient; si jamais science a eu pour objet de rendre a chacun
ce qui lui revient, si jamais science, par conséquent, a eu la jus-
tice pour principe, c'est assurément celle de la répartition de la
richesse sociale, ou, comme nous rappellerons, Véconomie sociale.

39. Pourtant, il y a ici une difficulté que je ne veux pas dis-
simuler.

La théorie de la propriété fixe et détermine les rapports des
hommes considérés comme personnes morales entre eux à pro-
pos de l'appropriation de la richesse sociale , ou les conditions
d'une répartition équitable de la richesse sociale entre les hom-
mes en société. La théorie de l'industrie fixe et détermine les
rapports des hommes considérés comme travailleurs adonnés à
des occupations spéciales avec les choses en vue de la multi-
plication et de la transformation de la richesse sociale , ou les
conditions d'une production abondante de la richesse sociale
entre les hommes en société. Les premières conditions sont des
conditions morales qui seront déduites au point de vue de la
Justice. Les autres sont des conditions économiques qui seront
déduites au point de vue de l'intérêt. Mais les unes et les autres
sont également des conditions sociales, des indications en vue
de l'organisation de la société. Or ces deux ordres de considéra-
tions se contrarieront-elles les unes les autres, ou se prêteront-
elles au contraire un mutuel appui? Si, par exemple, la théorie
de la propriété et la théorie de l'industrie repoussent toutes
deux l'esclavage ou le communisme , ce sera bien ; mais suppo-
sons que tandis que l'une de ces théories proscrirait l'esclavage
ou préconiserait le communisme au nom de la justice , Tautre
préconisât l'esclavage ou proscrivit le communisme au nom de
l'intérêt, il y aurait désaccord et contradiction entre la science
morale et la science appliquée. Cette contradiction est-elle pos-
sible, et, si elle se présentait, qu'y aurait-il à faire ?

Nous rencontrerons cette question et nous lui accorderons la
place qu'elle mérite. C'est la question des rapports de la morale


_ 44 -

avec réconomie politique agitée notamment entre Proudhoa et
Bastiat vers 1848. Proudhon, dans les Contradictions économiques y
soutenait qu'il y a antinomie entre la justice et l'intérêt; Bastiat^
dans les Harmonies économiques, soutint la thèse opposée. Je
pense , quant à moi , qu'ils n'ont effectué leur démonstration ni
l'un ni l'autre, et je reprendrai la thèse de Bastiat pour la dé-
fendre d'une autre manière. Quoi qu'il en soit, si la question
existe , il faut la résoudre , et non pas la supprimer en confon-
dant l'une avec l'autre deux sciences distinctes : la théorie de la
propriété qui est une science morale et la théorie de l'industrie
qui est une science appliquée.


SECTION II


THÉORIE MATHÉMATIQUE DE l'ÉGHANGE


SECTION II

THÉORIE MATHÉMATIQUE DE l'ÉCHANGE


■o--l®^g®8--o-


9« LEÇON

Du marché et de la concurrence. De la demande et de

Voffre effectives.


SoMMAiBB : — Richeêse êociale, ensemble des choses valables et échangeables.
Valeur d'échange, propriété qu'ont les choses d'être obtenues et cédées en
certaines proportions de quantité les unes contre les autres. Marché, lieu où
se font les échanges. Analyse du mécanisme de la concurrence. Marché de la
Bourse. Demande et offre effectives. Egalité de l'offre et de la demande, prix
courant stationnaire. Excédant de la demande sur l'offre, hausse. Excédant de
l'offre sur la demande, baisse.


40. Dans nos considérations générales préliminaires (21), nous
avons défini la richesse sociale comme ^tanM'ensemble des
choses malérielles ou immatérielles qui sont rares, c'est-à-dire
qui sont à la fois utiles et limitées en quantité, et nous avons
montré que toutes les choses rares, et celles-là seules, étaient
valable^ et échangeables. Ici nous ferons autrement. Nous défl-^
nirons la richesse sociale comme étant l'ensemble des choses ma-^
térielles ou immatérielles qui sont valables et échangeables, et
nous montrerons que toutes les choses valables et échangeables,
et celles-là seules^, sont à la fois utiles et limitées dans la quan-
tité. Nous allions, dans le premier cas, de la cause à Teifet, nous
irons, dans le second cas, de Tellet à la cause. Il est clair que,
pourvu que nous établissions Tenchainement des deux faits de la
rareté et de la valeur d'échange, nous sommes libres de le faire
à notre guise. Or je pense que , dans l'étude méthodique d'un
fait général comme celui de la valeur d'échange, l'examen de sa
nature doit précéder la recherche de son origine.


- 48 —

41 . La valeur d'échange est la propriété qu'ont certaines choses
<le n'être pas obtenues ni c édées gratuitement, mais d'être ache-
tées et vendues , reçues et données en certaines proportions de
-quantité contre d'autres choses. L'acheteur d'une chose est ven-
deur de celle qu'il donne en échange. Le vendeur d'une chose
•est acheteur de celle qu'il reçoit en échange. En d'autres termes,
ioul échange de deux choses l'une contre l'autre se compose
4'une double vente et d'un double achat.

Les choses valables et échangeables s'appellent aussi marchan-
dises. Le marché est le lieu où s'échangent les marchandises, l^e
phénomène de la valeur d'échange se produit donc sur le mar-
ché, et c'est sur le marché qu'il faut aller pour étudier la valeur
4'échange.

La valeur d'échange laissée à elle-même se produit naturelle-
ment sur le marché sous l'empire de la concurrence. Comme
acheteurs, les échangeurs demandent à l'enchère, comme vendeurs,
ils offrent au rabais, et leur concours amène ainsi une certaine
valeur d'échan'gë' des marchandises tantôt ascendante, tantôt
-('escendante et tantôt stationnaire. Selon que cette concurrence
fonctionne plus ou moins bien , la valeur d'échange se produit
d'une manière plus ou moins rigoureuse. Les marchés les mieux
organisés sousje rapport de la concurrence sont ceux où les
rentes et achats se font à la criée, par l'intermédiaire d'agents
tels qu'agents de change, courtiers de commerce, crieurs, qui
les centralisent , de telle sorte qu'aucun échange n'ait lieu sans
<[VLe les conditions en soient annoncées et connues, et sans que
les vendeurs puissent mettre au rabais et les acheteurs à l'en-
chère. Ainsi fonctionnent les Bourses de fonds publics , les
Bourses de commerce, les marchés aux grains, au poisson, etc.
A côté de ces marchés , il y en a d'autres où la concurrence,
quoique moins bien réglée, fonctionne encore d'une manière
assez convenable et satisfaisante : tels sont les marchés aux fruits
-^t légumes, à la volaille. Les rues d'une ville où se trouvent des
magasins et des boutiques de boulangers, de bouchers , d'épi-
ciers, de tailleurs, de bottiers, sont des marchés d'une organi-
sation un peu plus défectueuse sous le rapport de la concurrence.


— 49 —

mais où cependant elle se fait très suffisamment sentir. C'est
encore la concurrence incontestablement qui préside à la fixation
de la valeur des consultations de médecins et d'avocats, des
séances de musiciens et de chanteurs, etc. Enfin, le monde peut
être considéré comme un vaste marché général composé de di-
vers marchés spéciaux où la richesse sociale se vend et s'achète,
et il s'agit pour nous de reconnaître les lois suivant lesquelles
ces ventes et achats tendent d'eux-mêmes à se faire. Pour cela,
nous supposerons toujours un marché parfaitement organisé sous
le rapport ae la concurrence, comme en mécanique pure on
suppose d'abord des machines sans frottement.

42. Voyons donc comment s'exerce la concurrence sur un mar-
ché bien organisé, et, pour cela, entrons à la Bourse des fonds
publics d'un grand marché de capitaux tel que Paris ou Londres.
Ce qu'on vend et ce qu'on achète, dans ces endroits, ce sont des
parties de certaines espèces très importantes de la richesse so-
ciale représentées par leurs titres de propriété : portions de
créances sur les Etats et communes, portions de chemins de fer,
canaux, usines métallurgiques, etc. Au premier abord, quand
on y entre, on n'entend qu'une clameur confuse, on n'aperçoit
qu'un mouvement désordonné; mais, une fois qu'on est au cou-
rant, ce bruit et cette activiîJ s'expliquent à merveille.

Prenons , par exemple , en les séparant de toutes les autres,
les opérations sur la rente française 3 7o > à la Bourse de Paris.

Le 3 7o ^st> comme on dit, à 60 francs. Des agents qui ont
ordre de vendre à 60 francs ou moins offrent une certaine quan-
tité de rente 3%, c'est-à-dire un certain nombre de titres de
3 francs de rente sur l'Etat français , au prix de 60 francs. Nous
appellerons offre effective l'offre ainsi faite d'une quantité déter-
minée de marchandise à un prix déterminé. Par contre, des
agents qui ont ordre d'acheter à 60 francs ou plus demandent
une certaine quantité de rente 3 °/o au prix de 60 francs. Nous
appellerons demande effective cette demande d'une certaine quan-
tité de marchandise à un certain prix.

Nous avons maintenant trois hypothèses à faire suivant que la
demande est égale, supérieure ou inférieure à l'offre.

4


— 50 —

i'"e Hypothèse. On demande à 60 francs une quantité égale à
celle qui est offerte à ce même prix. Chaque agent vendeur ou
acheteur trouve exactement ce qu'on appelle sa contre'-^^artie chey
un autre agent acheteur ou vendeur. Le cours de 60 francs se
maintient; il y a état stationnai re ou équilibre du marché.

2« Hypothèse. Les agents acheteurs ne trouvent plus leur
contre-partie , ce qui prouve que la quantité de rente 3 % de-
mandée au prix de 60 francs est supérieure à la quantité offerte
au même prix. Ceux d'entre eux qui ont ordre d'acheter à
60 fr. 05 ou plus demandent à ce prix. Hs vont à l'enchère.

Cette enchère produit un double résultat : 1^ des acheteurs à
60 francs, qui ne sont plus acheteurs à 60 fr. 05, se retirent;
2» des vendeurs à 60 fr. 05, qui n'étaient pas vendeurs à 60=
francs, surviennent. Les uns et les autres donnent leurs ordres
s'ils ne les ont déjà donnés. Ainsi, par un double motif, il y a
réduction de l'écart entre la demande effective et l'offre effec-
tive. Si l'égalité est rétablie, la hausse s'arrête là; sinon, il y a
enchérissement de 60 fr. 05 à 60 fr. 10, de 60 fr. 10 à 60 fr. 15^
jusqu'au rétablissement de l'égalité entre l'offre et la demande^
Il y a alors nouvel état stalionnaire à un cours plus élevé.

3^^ Hypothèse. Les agents vendeurs ne trouvent plus leur con-
tre-partie, ce qui indique que la quantité de rente 37o offerte
au prix de 60 francs est supérieure à la quantité demandée à ce
prix. Ceux d'entre eux qui ont ordre de vendre à 59 fr. 95 ou
moins offrent à ce prix. Ils vont au rabais.

Double résultat : 1» retrait de vendeurs à 60 francs qui ne sont
plus vendeurs à 59 fr. 95; survenue d'acheteurs à 59 fr. 95 qui
n'étaient pas acheteurs à 60 francs. Réduction de l'écart entre
l'offre et la demande. Baisse, s'il le faut, de 59 fr. 95 à 59 fr. 90^
de 59 fr. 90 à 59 fr. 85 , jusqu'au rétablissement de l'égalité. A
ce moment, nouvel équilibre à un cours plus bas.

Supposez que la même opération qui se fait ainsi sur la rente
française 3 ^/q se fasse en même temps sur toutes les rentes
d'Etats: anglaise, italienne, espagnole, turque, égyptienne, sur
les actions et obligations des chemins de fer, ports, canaux^
mines, usines à gaz et autres , banques et institutions de crédit^


— 51 —

par variations convenues de fr. 05, fr. 25, 1 fr. 25, 5 francs,
25 francs sur les cours, suivant Timporlance des valeurs; qu'à
côté des opérations de vente et d'achat au comptant, se fassent
des opérations de vente et d'achat à terme , les unes ferme, les
autres à prime , et le tumulte de la Bourse devient un véritable
concert où chacun fait sa partie.

43. Nous allons étudier la valeur d'échange se produisant
dans ces conditions de concurrence. Les économistes ont, en
général , le tort de la considérer beaucoup trop exclusivement
telle qu'elle se produit dans des circonstances exceptionnelles.
Ils ne nous parlent jamais que de diamants, de tableaux de
Raphaël , de soirées di)nnées par des ténors et des cantatrices à'
la mode. Un M. de Quincey, cité par M. John Stuart Mill, sup-
pose deux individus voyageant sur le lac Supérieur, dans un ba-
teau à vapeur. L'un possède une boîte à musique ; l'autre, qui
est « en route pour une région inhabitée située à 800 milles de
la civilisation, y> s'aperçoit tout à coup qu'eu partant de Londres,
il a oublié d'acheter un de ces instruments qui ont « le pouvoir
magique de calmer les agitations de son âme; » et il achète au
premier sa boîte à musique, au moment où sonne le dernier
coup de cloche, au prix de 60 guinées. Assurément, la théorie
doit rendre compte de tous ces cas particuliers. Les lois géné-
' raies du marché doivent s'appliquer au marché des diamants,
au marché des tableaux de Raphaël , au marché des ténors et
des cantatrices. Elles doivent même s'appliquer à un marché
qui, comme celui imaginé par M. de Quincey, se compose d'un
seul vendeur , d'un seul acheteur et d'un seul objet marchand,
avec une seule minute pour faire l'échange. Mais en bonne lo-
gique, il faut aller du cas général au cas particulier, et non du
cas particulier au cas général, comme un physicien qui, pour
observer le soleil, choisirait avec soin un temps couvert au lieu
de profiter d'un ciel sans nuage.


10» LEÇON

Du prix. Rapports du prix avec la demande et V offre

effectives.


SoMMAiBB : — Marchandises (Â) et (B). Equation mv, _ nv^ . Prixp, et p^ .
Demandes et offres eflfectives D, , 0, , D|, , 0|, . Théorème 0|, — D, p, ^
Oa == Db P5 . La demande fait principal , l'offre fait accessoire. Théorème

-^ zz -sr— . Hypothèse de l'égalité de l'offre et de la demande, ou de l'équi-
libre. Hypothèse de l'inégalité de l'offre et de la demande. La hausse ou la baisse
du prix fait diminuer ou augmenter la demande. Quid de l'offre?


44. Pour donner une première idée du phénomène de Té-
change et du mécanisme de la concurrence, j'ai pris pour exem-
ple les ventes et achats de titres qui se font à la Bourse des fonds
publics contre or et argent. Mais Tintervention de la monnaie
dans les échanges est un fait particulier dont Tétude aura lieu
plus tard et ne doit pas être mêlée, dès le début, à celle du fait
général de la valeur d'échange. Revenons donc un peu sur nos
pas, et, pour donner à nos observations un caractère scientifique,
prenons deux marchandises quelconques que nous pourrons
supposer être l'avoine et le blé, ou que même nous désignerons
plus abstraitement encore par (A) et (B). Je mets les lettres A
et B entre parenthèses afin qu'on ne perde pas de vue qu'elles
représentent non des quantités, qui sont la seule catégorie sus-
ceptible d'être mi^e en équations, mais bien des genres, des
espèces, ou, comme on dirait en termes philosophiques, des
essences.

Figurons-nous donc un marché sur lequel arrivent d'un côté
des gens qui ont de la marchandise (Â), et qui sont disposés à
en donner une partie pour se procurer de la marchandise (B),
et d'un autre côté des gens qui ont de la marchandise (B), et
qui sont disposés à en donner une partie pour se procurer de
la marchandise (A). Comme il faut une première base à l'en-
chère, nous supposerons qu'un agent offre de céder n unités
de (B) contre m unités de (A), conformément, par exemple,


— 53 —

au cours de clôture du marché précédent, et suivant l'équation
d'échange


mu. = nt?,


en appelant t?^ et r,, la valeur d'échange d'une unité de (A) et la
valeur d'échange d'une unité de (B), selon la notation déjà in-
diquée (29).

En appelant généralement 'prix les rapports des valeurs d'é-
change, ou les valeurs d'échange relatives, en désignant géné-
ralement par Pb i Pt Ifis prix de (B) en (A) et de (A) en (B), en

désignant spécialement par i" et -— les quotients des rapports
— et — , on tire de cette première équation


i> ' " n


t?3 n 1


= /'t = ■;;:=


Ub ^' m fi '
et l'on tire, en outre, de ces deux dernières

Ainsi: — Les prix, ou les rapports des valeurs j sont égaux aux
rapports inverses des quantités de marchandise échangées.

Ils sont réciproques les uns des autres.

Si (A) était l'avoine, et que (B) fût le blé, et qu'un agent
eût proposé d'échanger 5 hectolitres de blé contre 10 hecto-
litres d'avoine, le prix proposé du blé en avoine serait 2, et

celui de l'avoine en blé serait -j- , De même qu'il y a toujours,

comme nous l'avons dit, dans un échange, une doubla vente et
un double achat, de même il y a toujours aussi un double prix.
Cette perpétuelle réciprocité est la circonstance la plus impor-
tante à concevoir dans le fait de l'échange, et l'emploi des signes
algébriques est surtout précieux en ce qu'il la fait apparaître
aussi clairement que possible. Il a d'ailleurs, comme on voit, le
mérite de conduire à une formule nette et précise des proposi-


— 54 —

lions générales. C'est pourquoi nous continuerons à nous en
servir.
45. Soient D, , 0, , D^ , 0,, la demande et Toffre effectives

des marchandises (A) et (B) aux prix respectifs /), = — , jOt = P-

Il y a, entre ces quantités demandées et offertes et les prix, une
relation essentielle qu'il faut signaler avant tout.

La demande et l'offre effectives sont, nous l'avons dit, la de-
mande et l'offre d'une quantité déterminée de marchandise à
un prix déterminé. Dire, par conséquent, qu'on demande une
quantité D, de (A) au prix de p^ , c'est dire ipso facto qu'on offre
une quantité Ob de (B) égale à D, p. . Ainsi, dire , par exemple,

qu'on demande 200 hectolitres d'avoine au prix de -^ en blé,

c'est dire par cela même qu'on offre 100 hectolitres de blé. On
a donc généralement, entre D^ , p^ et 0^ , l'équation

De même, dire qu'on offre une quantité 0^ de (A) au prix de
p, , c'est dire ipso facto qu'on demande une quantité D,, de (B)
égale à 0, jOg . Ainsi, dire, par exemple, qu'on offre 150 hecto-
litres d'avoine au prix de -f en blé , c'est dire par cela même

qu'on demande 75 heciolitres de blé. On a donc généralement,
entre 0, , p^ et D^ , l'équation

On prouverait de même qu'il y a, entre D^ , O5 , j»i, , 0, et D. ,
les équations

0. = D,/^b,

si ces deux dernières ne résultaient , au surplus , des deux pre-
mières et de l'équation j^a j»,, = 1.

A.insi : — La demande ou l'offre effective d'une marchandise
contre une autre est égale à V offre ou à la demande effective de cette
autre multipliée par son prix en la première.


- 55 -

On voit que , sur ces quatre quantités D, , 0, , D,, , Oj, , il y
en a deux qui déterminent les deux autres. Nous tieiidrons jus-
qu'à nouvel ordre que ce sont les quantités offertes 0^ et 0, qui
résultent des quantités demandées D. et D^ , et non pas les quan-
tités demandées qui résultent des quantités offertes. En effet,
dans le phénomène de rechange en nature de deux marchan-
dises Tune contre Tautre , la demande doit être considérée
comme le fait principal , et Toffre comme un fait accessoire. On
n'offre pas pour offrir, on n'offre que parce qu'on ne peut pas
demander sans offrir; l'offre, en un mot, n'est qu'une consé-
quence de la demande. En d'autres termes encore , nous nous
contenterons d'une relation indirecte entre l'offre et le prix,
nous ne chercherons de relation directe qu'entre la demande et
le prix. Aux prix jo. , jp,, , les demandes sont D, , Dj, , de quoi
résultent les offres 0^ = Db /'b > 0^ = D. p, .

46. Cela dit, soit

D. = a 0. ,

nous avons trois hypothèses à faire suivant que nous avons a = 1 ,
4x> 1, a < 1. Mais, d'abord, énonçons un dernier théorème.

Si nous portons dans l'équation ci-dessus les deux valeurs de
D, et 0, fournies par les équations

il vient

Ob = a D, .

Ainsi : — Deux marchandises étant données, le rapport de la
demande effective de Vune à son offre effective est égal au rapport de
Voffre effective de Vautre à sa demande effective.

Ce théorème pouvait se déduire ainsi

D. = 0,/^b,
Db = 0./>. ,

D.Db = 0.0,;


— 56 —
ou bien ainsi

soit en définitive, d'une manière comme de l'autre,


Sachons donc que si la demande et l'offre effectives de (A)
sont égales, l'offre et la demande effectives de (B) le seront
aussi; que si la demande effective de (Â) est supérieure à son
offre effective, Toffre effective de (B) sera supérieure dans la
même proportion à sa demande effective ; que si enfin l'offre
effective de (A) est supérieure à sa demande effective, la de-
mande effective de (B) sera supérieure dans la même proportion
à son offre effective. Tel est le sens du théorème sus-énoncé.

47. Maintenant, supposons que a = 1,' D^ = 0, , Oj, = D,, ,
les quantités respectivement demandées et offertes des deux

marchandises (A) et (B) aux prix respectifs J»» = "^ ®* /^b = /"

sont égales. Chaque acheteur ou vendeur trouve exactement sa
contre-partie chez un vendeur ou acheteur. Il y a équilibre du

marché. Aux prix d'équilibre — - et // , la quantité D^ = 0^ de

r

(A) s'échange contre la quantité 0^ = D^ de (B), et, le marché
terminé, les porteurs des deux marchandises s'en vont chacun
de leur côté.

48. Mais soit a ^ 1, D. ^ 0. , 0^ ^ D^ .

La première idée qui se présente est de reprendre ici pure-
ment et simplement le raisonnement que nous avons fait à la
Bourse à propos de la rente. Ce serait une très grosse erreur.
Nous avions à la Bourse des acheteurs de rente et des vendeurs
de rente , des demandeurs et des offreurs ; une hausse dans le
prix de la rente ne pouvait que diminuer la demande et aug-
menter l'offre ; une baisse ne pouvait qu'augmenter la demande


— 57 —

el diminuer l'offre. Ici , nous avons des échangeurs, des deman-
deurs de (A) contre (B) et des demandeurs de (B) contre (A),
pour qui cette demande est le fait principal, et pour qui l'offre,
comme nous Tavons fait remarquer, n'est qu'un fait accessoire.
Or cette circonstance modifie tout.

Sans doute , il faudra toujours faire la hausse de p^ (ou la
baisse de j^^ ) si D, est plus grand que 0, , ou faire au contraire
la hausse de p^ (ou la baisse de />. ) si c'est Dj^ qui est plus grand
que Oj, . Sans doute aussi, pour ce qui concerne la demande, le
raisonnement précédent subsistera. Lorsque le prix augmente,
la demande ne peut pas augmenter, elle ne peut que diminuer.
Et lorsque le prix diminue , la demande ne peut pas diminuer,
elle ne peut qu'augmenter. Ainsi , une hausse de p^ , qui sera
une baisse de p^ , ne peut que faire diminuer D^ et faire aug-
menter Db ; au contraire, une hausse de p^^ , qui sera une baisse
de j», , ne peut que faire diminuer D^ et faire augmenter D, . Mais
que deviendront 0, el 0,, ? C'est ce qu'il est impossible de dire.
Og est égal au produit de Dj, par p^^ . Or si l'un des deux fac-
teurs, f ij , diminue ou augmente , Tautre facteur, Di^ , augmente
ou diminue par cela seul. De même 0|^ est égal au produit de
D, par p^ . Or selon que p^ augmente ou diminue, D^ diminue ou
augmente par cela même. Comment savoir, par conséquent, si
l'on s'achemine vers l'équilibre ?


11* LEÇON
Courbes de demande effective.


SoMHAiRB : — Fait de la diminution de la demande effective en raison de Taug-
mentation du prix. Courbes ou équations de demande partielle en fonction
du prix. Courbes ou équations de demande totale. Les courbes de demande
sont en même temps courbes d'offre. Hyperboles de la quantité existante.
Position intermédiaire des courbes de demande entre les axes de coordon-
nées et les hyperboles de la quantité existante.


49. Puisque nous considérons qu'il n'y a qu'un rapport indi-
rect ou médiat entre le prix et l'offre effective, et que le rapport
direct ou immédiat a lieu entre le prix et la demande effective,
c'est ce dernier qu'il nous faut étudier.

Prenons, pour cela, un porteur de blé entre tous. Cet individu
a du blé, mais il n'a pas d'avoine ; il est désireux de garder une
certaine quantité de blé pour lui, et disposé à en céder une cer-
taine quantité en échange d'avoine pour ses chevaux. Quant aux
quantités respectives qu'il gardera et qu'il cédera, elles dépen-
dront du prix de l'avoine et de la quantité d'avoine qu'il deman-
dera eu égard à son prix. Comment cela? C'est ce qu'il faut voir.
Eh bien, au prix de zéro (s'il faut donner zéro hectolitre de blé
pour avoir 1 hectolitre d'avoine, autrement dit, si l'avoine est
gratuite) notre homme demandera de l'avoine à discrétion, c'est-
à-dire en quantité suffisante pour tous les chevaux qu'il a et
même pour tous ceux qu'il peut avoir dans l'hypothèse où les
chevaux ne coûtent rien à nourrir. Il n'aura d'ailleurs aucune
quantité de blé à donner en échange. Aux prix successifs de

JL J- JL ^ * /'s'il faut donner * i 1 J_ l

hectolitre de blé pour avoir i hectolitre d'avoine) il réduira de
plus en plus sa demande. Aux prix de 1, 2, 5, 10 ... (s'il faut
donner 1, 2, 5, 10 ... hectolitres de blé pour avoir 1 hectolitre
d'avoine) il la réduira encore davantage. D'ailleurs la quantité de


- 59 -

blé offerte par lui en échange sera toujours égale au produit de
la quantité d'avoine par lui demandée et du prix de cette avoine.
Enfin, à un certain prix plus ou moins élevé, au prix de 100 par
«xemple (s'il faut donner 100 hectolitres de blé pour avoir 1 hec-
tolitre d'avoine), notre homme ne demandera plus du tout d'a-
voine parce que , à ce prix-là, il ne pourra plus ou ne voudra
plus nourrir un seul cheval. Il est clair d'ailleurs qu'à ce mo-
ment il n'offrira plus aucune quantité de blé en échange. Il est
donc bien exact que, dans tout cela, la demande effective d'a-
voine diminue toujours au fur et à mesure que le prix augmente :
elle part d'un certain chiffre , au prix de zéro, pour aboutir à
2éro, à un certain prix. Quant à l'offre effective, elle part de
zéro, augmente, touche à un maximum au moins, puis diminue
et revient à zéro.

50. Tous les porteurs de blé , et non-seulement tous les por-
teurs de blé d'un côté, mais tous les porteurs d'avoine de l'autre,
sont daùs des dispositions non pas semblables mais analogues.
Et, d'une façon générale , tout porteur d'une marchandise quel-
conque qui se rend sur le marché pour y échanger une certaine
quantité de celle marchandise contre une certaine quantité de
•quelque autre marchandise y porte des dispositions à l'enchère,
ou virtuelles ou effectives , susceptibles d'une détermination ri-
goureuse.

Tout porteur (1) d'une quantité j,, de marchandise (B), dirons-
nous pour passer des données concrètes aux notations algébri-
ques , qui se rend sur le marché pour y échanger une certaine
quantité 0|, qu'il offrira de cette marchandise contre une cer-
taine quantité d^ qu'il demandera de marchandise (A) suivant
l'équation d'échange

«n reviendra rapportant une quantité d^ de (Â) et une quantité
y = qf^ — <>b = ^b — "^t — \de (B). D'une manière ou d'une
autre, il y aura toujours, eutre les quantités ^^b > -^ouj», , rf, et y,


/>1H^


y.Xf^


-co-
la relalioa

9h = y + <P.'


M Notre homme sait ce qu'est q^ . Il ne sait pas , avant d'être


V.


arrivé sur le marché , ce que sera —ou /?, ; mais il est certain


^h


qu'il le saura dès en arrivant et que , cette valeur de p^ une fois
connue , il devra immédiatement adopter une certaine valeur de
d^ de laquelle finalement résultera une certaine valeur de y en
vertu de l'équation ci-dessus.

Si notre homme va lui-même sur le marché , il peut laisser
ses dispositions à l'enchère à l'état virtuel et non effectif, c^est-
à-dire ne déterminer sa demande d^ que le prix p^ une fois
connu. Même alors ces dispositions [^n'en existent pas moins»
Mais si, par exemple, il était empêché de se rendre en personne
sur le marché, ou si, pour une raison ou pour une autre, il de-
vait donner sa commission à un ami ou ses ordres à un agent, il
devrait prévoir toutes les valeurs possibles de jd. , depuis zéro
jusqu'à l'infini, et déterminer en conséquence toutes les valeurs
correspondantes de d^ , en les exprimant d'une manière quel-
conque. Or toutes les personnes quelque peu habituées au calcul
savent qu'il y a un double moyen de fournir cette expression
mathématique.

51. Soient deux axes de coordonnées (Fig. 1), un axe des prix
Op et un axe des demandes Od. Sur l'axe des prix je porte, à par-
tir de l'origine 0, les longueurs Op\ , 0/)". ... correspondant
aux divers prix possibles de Tavoine en blé ou de (A) en (B).
Sur Taxe des demandes je porte, à partir de la même origine 0,
la longueur Oa^j^ , correspondant à la quantité d'avoine ou de (Â)
qui sera demandée par notre porteur de blé ou de (B) au prix
de zéro ; et, sur des parallèles à cet axe des demandes menées
par les points jd', , p", ... je porte, à partir de ces points, des
longueurs jd'^ a\ ,/?", a^j^ ... correspondant aux quantités respec-
tives d'avoine ou de (A) qui seront demandées aux prix respectifs
P\ y P'\ •••La longueur Oopi représentera le prix auquel notre
porteur de blé ou de (B) ne demandera plus d'avoine ou de (A).


- 61 —

Cela fait, les dispositions à l'enchère du porteur (i) de (B) sont
exprimées soit géométriquement par la courbe ad,i^p,i nienée par
les points o^ j , a\ , a"| ... a^j^ , soit algébriquement par l'équation
d^ = f^j^ [p^) At cette courbe. La courbe o^ | «p ^ s'obtient par le
procédé graphique ^ l'équation d^ =/à4 (/>. ) s'obtient par la mé-
thode d'interpolation; l'une et l'autre sont empiriques. On ob-
tiendrait de la même manière les courbes <'d,2^p,2 > ^d,3^p,3 •••
ou leurs équations d^ = f^^ ( />. ) j ^a = Aa,3 ( Pa ) ••• exprimant
géométriquement ou algébriquement les dispositions à l'enchère
de tous les autres porteurs (2), (3) ... de (B).

%A. Si maintenant on ajoute toutes ces courbes partielles

«d.i^P,! » ^d.j«p,8 > «d,3«p,3 — *es unes aux autres, en addi-
tionnant toutes les ordonnées pour une même abscisse, on ob-
tient une courbe totale A,, Ap (Fig. 2) exprimant géométrique-
ment les dispositions à l'enchère de tous les porteurs de (B).
Ou bien si on ajoute toutes les équations partielles, on obtient
une équation totale

»a = /à.i (Pa ) + L.l[P. ) + kz (;>a ) + ... = F. ( /> J

exprimant algébriquement ces mêmes dispositions. Ce sont la
courbe ou Véquation de demande de (A) en (B) en fonction du
prix de (A) en (B). On aurait de même la courbe ou l'équation
de demande de (B) en (A) en fonction du prix de (B) en (A).

Rien n'indique que les courbes ou les équations partielles
^d.i^p,! y ^a = /à.i (/^a ) et autres soient continues, c'est-à-dire
qu'une augmentation infiniment petite de p^ y produise une di-
minution infiniment petite de d^ . Au contraire , ces fonctions
seront le plus souvent discontinues. Pour ce qui concerne l'a-
voine., par exemple, il est certain que notre premier porteur de
blé réduira sa demande non pas au fur et à mesure de l'éléva-
tion du prix, mais d'une façon en quelque sorte inlermittenle
chaque fois qu'il se décidera à avoir un cheval de moins dans
son écurie. Sa courbe de demande partielle aura donc en réalité
la forme a^j^ a^ «i a\ ... «pj (Fig. 4). Il en sera de même de
tous les autres. Et cependant, la courbe totale A^ Ap (Fig. 2)
peut, en vertu de la loi dite des grands nombres, être considérée


- 62 —

comme sensiblement continue. En effet, lorsqu'il se produir»
une augmentation très petite du prix, l'un au moins des por-
teurs de (B), sur le grand nombre, arrivant à la limite qui l'oblige
à se priver d'un cheval , il se produira aussi une diminution très
petite de la demande totale.

53. Dans ces conditions, la courbe A^ Ap donne donc la quan-
tité effectivement demandée de (A) en fonction du prix de (A).
Par exemple, pour un prix /?,,„, représenté par l'abscisse O/j^^
du point A„ , la demande effective est D^ „ , représentée par l'or-
donnée ODg^ du même point A„ . D'ailleurs lorsque la demande
effective de (A) en (B) sera D^ „, , au prix p^^ , l'offre effective
de (B) contre (A) sera par cela même 0^^ = D^ „Pj^^ (45) , re-
présentée par le rectangle Od^„^k^p^^ des coordonnées 0D,,„,
Op^„^ , en sa surface. Ainsi la courbe Aj Ap donne à la fois la
demande de (A) et l'offre de (B) en fonclion du prix de (A)
en (B). De même la courbe B^ Bp donne à la fois la demande de
(B) et l'offre de (A) en fonction du prix de (B) en (A).

54. Soit Qb la quantité totale de (B) existant sur le marché entre
les mains des porteurs de cette marchandise, et soit Q'^, Q|, Q^j^
l'hyperbole équilatère rapportée à ses asymptotes dont l'équation
est a?y = Qb . Prolongeons la ligne jOa.mAm jusqu'à la rencontre
de cette hyperbole au point Q^ , et menons la parallèle à l'axe des-
X ou des prix j9Q|, . La surface Q^ du rectangle 0/3Qb/?a,ai l'epré-
sente la quantité totale de (B) apportée sur le marché ; la surface
Da.m/'a.m ^u rectangle OD.,„A„p,„, représente la portion qui
serait cédée en échange de (A) au prix p^ ^ ; et far conséquent
la surface Y du rectangle \^^Qi, A„, soit Q^ — D.^^p^^^ , re-
présente la portion qui serait remportée du marché et gardée par
les porteurs au même prix p^^ . Or, de toute manière, on aura
toujours, entre les quantités Q^ , p^ , D, et Y , la relation

Q, = Y + D,;)„.

Ainsi, ary = Qj, , ou Q',^ Q|, Q''i, étant Vhyperbole de la quantité
existante de (B), A^ Ap est la courbe de partage de cette quan-
tité en portion à céder contre (A) et portion à garder suivant
les prix de (A) en (B). On trouverait naturellement le même rap-


- 63 -

port entre la courbe B^ Bp et Fhyberbole de la quantité existante
de (A) dont l'équation serait xy =zQ^ .

55. Les courbes de demande sont donc enfermées dans les
hyperboles de la quantité. On peut dire aussi que généralement
ces courbes coupent les axes de coordonnées et ne leur sont
pas asymptotes.

Elles coupent généralement Taxe des demandes. En effet, la
quantité d'une marchandise quelconque demandée par un indi-
vidu au prix de zéro est généralement finie. Si l'avoine était
gratuite, certains individus auraient peut-être des dizaines ou
des centaines de chevaux; mais ils n'en auraient pas un nombre
infini, et par conséquent ne demanderaient pas une quantité
infinie d'avoine. Or la somme totale des demandes au prix de
zéro étant la somme de quantités finies serait elle-même une
quantité finie.

Elles coupent généralement l'axe des prix. En effet, on peut
généralement supposer un prix assez élevé, mais non infini,
auquel une marchandise quelconque n'est plus demandée par
personne même en quantité infiniment petite. Si, par exemple,
l'avoine coûtait 1 milliard en blé, il est à croire qu'à moins de
circonstances très exceptionnelles , personne ne nourrirait plus
de chevaux.

Et toutefois on ne peut, en somme , rien énoncer d'absolu à
cet égard. C'est un cas qui peut parfaitement se présenter que
celui où la marchandise (B) s'offre à tout prix , soit en totalité
soit en partie, et où par conséquent la courbe de demande
Aj Ap se confond, soit en totalité soit en partie, avec l'hyperbole
Q'b Qb Q'b ^^ ^^®c quelque autre hyperbole intérieure. C'est
{)ourquoi, afin de ne rien préjuger, nous considérerons les
courbes de demande comme susceptibles de prendre toutes les
positions entre les axes de coordonnées et les hyperboles de la
quantité existante.


12« LEÇON
Courbes d'offre effective.


Sommaire : ~ Solution du problème de l'échange de deux marchandises entre elles.
Solution géométrique par inscription dans les courbes de demande de rectangles
à bases réciproques dont les hauteurs soient inversement égales à leurs surfaces.
Solution algébrique. Combinaison des deux solutions par la construction des
courbes d'offre en fonction des prix. Loi de Toffre et de la demande effectives ou
d'établissement des prix d'équilibre.


56. Nous connaissons à présent complétenoenl le rapport di-
rect et imnoédiat qui lie la demande effective d'une marchandise
à son prix en une autre marchandise , ou du moins nous con-
naissons la nature de ce rapport et nous en concevons une ex-
pression mathématique.

Ainsi, pour la marchandise (A), ce rapport serait exprimé
géométriquement par la courbe A^ Ap , ou algébriquement par
l'équation de cette courbe

D. = F.(P.)(52).

Pour la marchandise (B), il serait exprimé géométriquement
par la courbe B^ Bp , ou algébriquement par l'équation de celte
courbe

De plus , nous connaissons également la nature du rapport
indirect et médiat qui existe entre l'offre effective d'une mar-
chandise contre une autre marchandise et le prix de cette autre
en la première, et nous concevons également une expression
mathématique de ce rapport.

Pour la marchandise (A), le rapport dont il s'agit serait ex-
primé géométriquement par la série des rectangles inscrits dans
la courbe B^ Bp , ou algébriquement par l'équation

Oa = D, n = Fb ( /«b ) }\ (53).


— 65 —

Pour la marchandise (B), il serait exprimé géométriquement
par la série des rectangles inscrits dans la courbe Â^ Âp , ou
algébriquement par l'équation

Rien de plus aisé d*ailleurs que de déduire de ces dernières
expressions celles du rapport qui lie rofifre elTective de chaque
marchandise à son propre prix en Tautre marchandise. Il n'y a

qu'à remplacer, dans les deux dernières équations, le prixpi,

1 1

par — et le prix p^ par — en vertu de la relation jo. /'b = ^ •

Il vient alors


0. = fb(pj p.,

«^ = '' (t ) i


Avec tous ces éléments, nous sommes en mesure de résoudre
mathématiquement le problème général de l'échange de deux
marchandises entre elles ainsi posé :

Etant données deux marchandises (A) et (B) , et les courbes de
demande de ces deux marchandises Vune en l'autre, ou les équa-
tions de ces courbes, déterminer les prix respectifs d'équilibre,

57. Géométriquement, le problème consiste à inscrire dans les
deux courbes A^ Ap , B^ B deux rectangles à bases réciproques,
ODg A p^ , OD5 B /?b , tels que la hauteur de l'un OD, soit égale à
la surface de l'autre OD^ X O/^b 1 et que, inversement, la hauteur
du second ODj, soit égale à la surface du premier OD^ X Op^ .
Les bases de ces deux rectangles, Op^ , 0/?^ , représenteront les
prix d'équilibre puisque, à ces prix respectifs, la demande de (A)
représentée par la hauteur OD^ sera égale à l'offre de (A) repré-
sentée par la surface ODj, x Op^ , et que la demande de (B)
représentée par la hauteur OD5 sera égale à l'offre de (B) repré-
sentée par la surface OD^ X 0/?, (Al).

L'expression dont je me suis servi de hauteurs inversement
égales à des surfaces n'est pas homogène. Mais cette homogénéité,

5


— 66 -

dans la circonstance , n'est pas nécessaire par la raison que la
condition de réciprocité des bases implique la détermination de
l'unité commune 01 qui a servi pour la construction des deux
courbes. On pourrait dire cependant , si on tenait à la faire ap-
paraître, que la hauteur de chaque rectangle doit contenir Tunilé
autant de fois en longueur que la surface de l'autre la contient
de fois en surface; ou, autrement encore, que la surface de
chaque rectangle doit être égaie à la surface du rectangle cons-
truit sur la hauteur de l'autre et l'unité pour base. Il va de soi
d'ailleurs, dans les données du problème, que les bases des
deux rectangles sont inversement égales au rapport des hauteurs
et directement égales au rapport des surfaces.

58. Algébriquement, le problème consiste à trouver les deux
racines jOj^ , p^^ des deux équations

ou les deux racines p^ , j»,, des deux équations

ou enfin les deux racines p^ , p^^ des deux équations

exprimant que D^^ = 0^^ , et


'•("it) ;^ = ^»(7'b),


exprimant que 05 = 0^.

59. Les deux méthodes, au surplus, peuvent se combiner en
une seule. Nous avons déjà les courbes

D. = F.(/'.), Dt = F,{;,J;

ce sont les courbes Aj A ,8^8^. Construisons les courbes

ce seront les courbes KLM, NPQ dont l'intersection avec les pre-


- 67 —

mières, aux points A et B-, fournira précisément les rectangles
dont il a été parlé ci-dessus.

Il est facile de se rendre compte de ce que sont ces courbes
KLM, NPQ, qui sont pointillées sur la figure, et de la manière
dont se fait leur construction.

La première KLM est la courbe d'offre de (A) , non plus con-
fondue avec la courbe de demande de (B) et donnant Toifre de

(A) par les surfaces des rectangles des coordonnées en fonction
de jD|^ , mais distincte et donnant cette offre de (A) par les lon-
gueurs des ordonnées en fonction de p^ .

Elle part de zéro pour un prix infiniment grand de (A) en (B),
correspondant à un prix infiniment petit de (B) en (A), c'est-à-
dire qu'elle est asymptote à Taxe des prix. Elle s'élève au fur et
à mesure qu'elle se rapproche de l'origine , pour des prix dé-
croissants de (A) en (B) correspondant à des prix croissants de

(B) en (A). Elle atteint un maximum L dont l'abscisse est un
prix de (A) en (B) inverse d'un prix de (B) en (A) p^„^ qui est
lui-même l'abscisse du point B„ pour lequel le rectangle inscrit
en Bj B est maximum. Puis elle s'abaisse en se rapprochant en-
core de l'origine pour revenir à zéro pour un prix OK de (A) en
(B) inverse du prix OBp de (B) en (A) abscisse du point B^où
la courbe Bj Bp coupe 1 axe des prix.

De même la seconde courbe NPQ est la courbe d'offre de (B),
non plus confondue avec la courbe de demande de (A) et don-
nant l'offre de (B) par les surfaces des rectangles des coordon-
nées en fonction de p^ , mais distincte et donnant cette offre de
(B) par les longueurs des ordonnées en fonction de p^^ .

Elle part de zéro pour un prix infiniment grand de (B) en (A)
correspondant à un prix infiniment petit de (A) en (B), c'est-à-
dire qu'elle est asymptote à Taxe des prix. Elle s'élève au fur et
à mesure qu'elle se rapproche de l'origine pour des prix décrois-
sants de (B) en (A) correspondant à des prix croissants de (A)
en (B). Elle atteint un maximum P dont l'abscisse est un prix de
(B) en (A) inverse d'un prix de (A) en (B) jd^ „ qui est lui-même
l'abscisse du point A„ pour lequel le rectangle inscrit en A^ Ap
est maximum. Puis elle s'abaisse en se rapprochant encore de


- 68 —

Torigine pour revenir à zéro pour un prix ON de (B) en (A) in-
verse du prix OAp de (A) en (B) abscisse du point Ap où la
courbe A^ Ap coupe Taxe des prix.

Il va sans dire que cette forme particulière des courbes KLM,
NPQ est essentiellement relative à la forme particulière des
courbes B^ Bp , A^ Ap . Ces dernières étant supposées autres
qu'elles ne sont, les premières seraient elles-mêmes entièrement
différentes. Quoi qu'il en soit, dans les données qui sont les nô-
tres, la courbe B^j Bp rencontre en s'abaissant, après avoir passé
le point de maximum B„, la courbe pointillée NPQ au moment
où cette courbe s'élève de zéro à son maximum F; et, par con-
séquent, la courbe A,, Ap rencontre en s'abaissant elle aussi,
avant de passer par le point de maximum A„, la courbe poin-
tillée KLM au moment où cette courbe s'abaisse de son maximum
L à zéro,

60. Or, d'après toutes ces dispositions , il est évident que si
au point A les deux courbes A^ Ap et KLM se rencontrent, à
droite ou à gauche de ce point, au contraire, la courbe A^ A est
inférieure ou supérieure à la courbe KLM; et que de même si au
point B les deux courbes B^ Bp et NPQ se rencontrent, à droite
ou à gauche de ce point, la courbe Bj Bp est, au contraire, tw/g-
rieure ou supérieure à la courbe NPQ.

Ainsi les prix p^ = - et /?,, = fi étant, par bypothèse, ceux

pour lesquels D^ = 0^ et Oj, = D,, , pour tous les prix de (A)
en (B) supérieurs à p^ , correspondant à des prix de (B) en (A)
inférieurs à /^b , on aura à la fuis 0^ > D^ et D|, > Oj, . Et au
contraire pour tous les prix de (A) eu (B) inférieurs à /), , cor-
respondant à des prix de (B) en (A) supérieurs à;)^ » ^" ^"^^ ^
la fois Dj^ > 0. et 0^ > D^ . Dans \e premier cas on n'arriverait
au prix d'équilibre que par une hausse de p^^ qui serait une baisse
de;>. . Dans le second on n'y arriverait que par une hausse de
p^ qui serait une baisse de /?(, .

Ceci nous amène à formuler en ces termes la loi de Voffre et
de la demande effectives , ou loi d'établissement des prix d^équi^
libre, dans le cas de l'échange de deux marchandises entre elles :


— 09 —

— Deux marchandises étant données, pour quil y ait équilibre du
marché à leur égard, ou prix stationnaire de l'une en Vautre , il
faut et il suffit que la demande effective de chacune de ces deux mar-
chandises soit égale à son offre effective. Lorsque cette égalité n'existe
pasj il faut, pour arriver au prix d'équilibre, une hausse du prix
de la marchandise dont la demande effective est supérieure à V offre
effective, et une baisse du prix de celle dont V offre effective est su-
périeure à la demande effective,

La loi est telle que nous eussions été tentés de la formuler im-
nnédiatement d'après Tétude du marché de la Bourse (42) ; mais
une démonstration rigoureuse était nécessaire (48).

61. On voit clairement à présent ce qu'est le mécanisme de la
concurrence sur le marché : c'est la solution pratique , et par
hausse et baisse des prix, du problème de l'échange dont nous
avons fourni la solution théorique et mathématique. On doit
comprendre d'ailleurs que notre intention n'est aucunement de
substituer une solution à l'autre. La solution pratique est d'une
rapidité et d'une sûreté qui ne laissent rien à désirer. On peut
voir, sur de grands marchés fonctionnant même sans courtiers
ni crieurs, le prix courant d'équilibre se déterminer en quelques
minutes, et des quantités considérables de marchandise s'échan-
ger à ce prix en deux ou trois quarts d'heure. Au contraire, la
solution théorique serait, dans presque tous les cas, absolument
impraticable. Aussi serait-ce nous faire une objection bien sin-
gulière que de nous parler de la difficulté d'établir les courbes
d'échange ou leurs équations. L'avantage qu'il pourrait y avoir,
dans certains cas, à dresser, en totalité ou en partie , la courbe
de demande ou d'offre d'une marchandise déterminée, et la pos-
sibilité ou l'impossibilité de le faire, est une question que nous
réservons tout entière. Pour le moment, nous étudions le pro-
blème de l'échange en général , et la conception pure et simple
des courbes d'échange nous est à la fois suffisante et indispen-
sable.


13* LEÇON

Discussion de la solution du problème de rechange de deux

marchandises entre elles.


SoMHAiRB : -^ Discussion restreinte au cas où les courbes de demande sont des
courbes algébriques du second degré. Les courbes d'offre ne rencontrent pas les
courbes de demande; pas de prix courant. Les courbes d'offre coupent en trois
points les courbes de demande; trois prix courants. Deux prix d'équilibre sta-
ble; un prix d'équilibre instable. Une des deux courbes de demande se confond
avec l'hyperbole de la quantité existante. Chacune des deux.


62. En résumé, deux marchandises étant données (Â) et (B),
pour lesquelles le rapport entre la demande effective et le prix
s'établit par les équations

le prix d'équilibre est fourni par la racine de Téquation

Da ». = Db »b ;
soit, en remplaçant D^ et D^ par leurs valeurs,

qu'on peut mettre sous la forme


ou sous la forme


F.(;«.) = F,f^)f .


^•(t À- = ^'«(^-)'


suivant qu'on veut en tirer p^ ou p^^ . La première de ces deux
formes exprime que D^ = 0^ ; la seconde exprime que 0^ = Dj,.
Nous avons résolu l'équation sous ses deux formes (59) par
l'intersection des courbes


— 71 —

0. = F.{^), 0. = F,(-^^^,
et des courbes

Oi = F. (■^^, D, = F, (;,,);

mais il y a lieu de discuter cette solution.

63. Nous ne la discuterons pas pour tous les cas possibles,
ce qui serait beaucoup trop long et d*ailleurs prématuré, mais
seulement pour le cas général assez simple auquel se rapporte
notre figure. Lorsqu'on cherche Téquation empirique d'une
courbe par la méthode d'interpolation, on essaye successivement
de l'obtenir algébriquement du premier, du second, du troisième
degré, et ainsi de suite. Nous avons supposé, dans notre figure,
les courbes A^ Ap , B^ Bp algébriques du second degré, par con-
séquent continues , et n'offrant aussi qu'un seul maximum
pour les rectangles des coordonnées D^ p^ , D^, jd^ entre le point
pour lequel D, = OA^ , j», = , et celui pour lequel p^ = OAp ,
Dg = 0, entre le point pour lequel D^ = OB^ , ;>j^ = 0, et celui
pour lequel jO|, = OBp , D^, = . Nous n'avons d'ailleurs à con-
sidérer que la partie de ces courbes comprise dans l'angle des
coordonnées positives, et, dans cet angle, que la partie comprise
entre les points A^, et Ap , entre les points B^ et Bp . Cela ressort
très évidemment de la nature même du fait de l'échange. Dans
celte hypothèse , les courbes KLM, NPQ sont des courbes algé-
briques du troisième degré, continues, et n'offrant qu'un seul
maximum pour les ordonnées. Or , même dans ce cas ainsi dé-
fini et limité, il y a matière à une discussion intéressante.

64. Nous av&ns raisonné comme si A^ Ap et KLM, d'une part,
comme si B^ Bp et NPQ, d'autre part, ne se rencontraient qu'en
un seul point A et en un seul point B. Mais tout d'abord il con-
vient de remarquer que ces courbes pourraient ne pas se ren-
contrer du tout. Si, en effet, la courbe B^ Bp aboutissait à l'axe
des prix en un point situé en deçà du point N , elle ne rencon-
trerait pas la courbe NPQ . Dans ce cas-là d'ailleurs la courbe
KLM quitterait elle-même l'axe des prix en un point situé au delà


— 72 —

du point Âp , et elle ne serait pas rencontrée par la courbe
Aj Ap . II n*y aurait pas de solution.

Cette éventualité n'a rien de surprenant. Elle correspond au
cas où aucun porteur de (B) ne veut donner Ap de (B) pour 1

de (A), soit 1 de (B) pour t— de (A), tandis que, d'autre part,

Ap

i

aucun porteur de (A) ne veut donner a de (A) pour i de (B)^

p

soit 1 de (A) pour Ap de (B). Il est évident que, dans ce cas, les
enchères n'auraient aucun résultat sur le marché. Si l'on met-
tait à prix au-dessous de Ap comme prix de (A) en (B), soit au-
dessus de r~ comme prix de (B) en (A) , il y aurait bien des

^p
demandeurs de (A) offreurs de (B), mais il n'y aurait pas de de-
mandeurs de (B) offreurs de (A). Et , si l'on mettait à prix au-

dessous de "T~ comme prix de (B) en (A) , soit au-dessus de

^p
Ap comme prix de (A) en (B) , il y aurait bien des demandeurs

de (B) offreurs de (A), mais il n'y aurait pas de demandeurs de

(A) offreurs de (B).

65. Maintenant, après le cas où il n'y a, entre les courbes de
demande et les courbes d'offre, qu'un seul point d'intersection,
et celui où il n'y a aucun point d'intersection , l'inspection
attentive de la forme des courbes fait apercevoir le cas où il y
aurait trois points d'intersection. Si, en effet, les deux marchan-
dises (A) et (B) étaient telles que , la demande de (A) en (B)
étant toujours exprimée par la courbe A,, Ap , la demande de

(B) en (A) le fût par la courbe B'^ B'p , cette courbe B'^ B'p serait
rencontrée par la courbe NPQ en trois points B, B', B". Dans ce
cas, à la courbe KLM d'offre de (A) contre (B) se substituerait la
courbe K'L'M' laquelle rencontrerait elle-même la courbe A^ Ap
en trois p^oints A, A', A", le point A correspondant au point B,
le point A' au point B', et le point A" au point B". Il y aurait
ainsi trois solutions différentes du problème de l'échange des
deux marchandises (A) et (B) entre elles puisqu'il y aurait trois
systèmes de chacun deux rectangles à bases réciproques, inscrits


— 73 —

dans les courbes A^ Ap , B'^ B'p et dont les hauteurs seraient
inversement égales à leurs surfaces. Mais ces trois solutions ont-
elles la même valeur?

66. Parmi les trois systèmes, si nous examinons d'abord ceux
qui se rapportent aux points A' et B', A" et B", nous nous retrou-
vons dans des conditions identiques à celles du système relatif
aux points A et B dans le cas d'une solution unique (60). A
droite ou à gauche du point A', où les deux courbes A,, Ap et
K'L'M' se rencontrent, la courbe A^ Ap est inféneure ou supérieure
à la courbe K'L'M'; et de même, à droite ou à gauche du point
B', où les deux courbes B'^ B'p et NPQ se rencontrent, la courbe
B'j B'p est inférieure ou supérieure à la courbe NPQ. A droite ou
à gauche du point A" la courbe A,, A est inférieure ou supérieure
à la courbe K'L'M' ; et, de même encore, à droite ou à gauche du
point B" la courbe ^\ B'p est inférieure ou supérieure à la
courbe NPQ.

Dans les deux cas, au-delà du point d'équilibre , l'offre de la
marchandise est supérieure à sa demande, ce qui doit amener une
baisse de prix , c'est-à-dire un retour vers le point d'équilibre.
Dans les deux cas, en deçà du point d'équilibre, la demande de la
marchandise est supérieure à son offre, ce qui doit amener une
hausse de prix, c'est-à-dire un acheminement vers le point d'é-
quilibre. On peut donc exactement comparer cet équilibre à celui
d'un corps dont le point de suspension est au-dessus du centre
de gravité sur une ligne verticale , de telle sorte que ce centre
de gravité, s'il était éloigné de la verticale, y reviendrait de lui-
même par la seule force de la pesanteur. C'est un équilibre
stable.

67. 11 n'en est pas de même des points A et B . A droite du
point A la courbe Aj Ap est supérieure à la courbe K'L'M' , à
gauche elle lui est inférieure. De même à droite du point B la
courbe B'j B'p est supérieure à la courbe NPQ , à gauche elle lui
est inférieure. Ainsi, dans ce cas, au-delà du point d'équilibre la
demande de la marchandise est supérieure à son offre , ce qui doit
amener une hausse de prix, c'est-à-dire un éloignement du
point d'équilibre. Et, dans ce cas aussi, en deçà du point d'équi-


— 74 -

libre, Voffre de la marchandise est supérieure à sa demande^ ce
qui doit amener une baisse de prix, c'est-à-dire encore un éioi-
gnement du point d'équilibre. Cet équilibre est donc exactement
comparable à celui d'un corps dont le point de suspension est
au-dessous du centre de gravité sur une ligne verticale, de telle
sorte que , si ce centre de gravité vient à quitter la verticale, il
s'en éloigne de plus en plus pour n'y revenir de lui-même, et par
la seule force de la pesanteur, qu'en se plaçant au-dessous du
point de suspension. C'est un équilibre instable.

68. En réalité, les systèmes A', B' et A", B" constituent donc
seuls deux solutions du problème, et le système A,B ne marque
que le point de séparation et la limite du champ respectif de
chacune de ces deux solufions. Au delà de p^ le prix de (B) en
(A) tend vers le prix d'équilibre p'\ , abscisse du point B" ; en-
deçà, il tend vers le prix p\ abscisse du point B'. Corrélative-
ment, en deçà de p^ le prix de (A) en (B) tend vers le prix d'é-
quilibre f^ , abscisse du point A" ; au-delà, il tend vers le prix
p\ , abscisse du point A'.

Cette éventualité correspond, comme il est facile de le recon-
naître, au cas où il se trouve , par la nature des marchandises,
qu'une quantité relativement grande de (A) demandée à un prix
relativement petit de (A) en (B) peut équivaloir à une quantité
relativement petite de (B) demandée à un prix relativement
grand de (B) en (A), en même temps qu'une quantité relative-
ment petite de (A) demandée à un prix relativement grand de

(A) en (B) peut aussi équivaloir à une quantité relativement
grande de (B) demandée à un prix relativement petit de (B) en
(A). Alors, suivant que l'enchère commencera par un prix fai-
ble de (A) en (B) et fort de (B) en (A), ou par un prix faible de

(B) en (A) et fort de (A) en (B), elle aboutira au premier ou au
second de ces deux équilibres. Théoriquement, nous sommes
forcés d'admettre l'éventualité comme possible pour deux mar-
chandises s'échangeant l'une contre l'autre en nature ; nous
verrons plus tard si elle l'est encore pour plusieurs marchan-
dises s'échangeant les unes contre les autres avec intervention
de monnaie.


— 75 -

69. Jusqo'icî, nous avons supposé, dans toute cette discus-
sion, que les courbes de demande A,, Ap , B,, Bp , B',, B'p cou-
paient les deux axes de coordonnées. Sans sortir des données
de notre hypothèse générale, il convient d'examiner le cas ex-
trême où les courbes de demande , se confondant avec Thyper-
bole de la quantité existante, seraient asymptotes à ces axes.

Si, par exemple, A^ Ap se confondait avec l'hyperbole D, j», =
Qb , la marchandise (B) étant offerte à tout prix, l'équation


deviendrait


F.(P.) = F,[^^-


Q. ^ = f/*


P. " \ P. y A '


laquelle représente l'intersection en w, des courbes Q'^ Q^ Q'\ et
KLM . Je fais abstraction de la solution fournie par l'équation

-;^ = 0, soit p. = 00 .

L'équation

deviendrait alors

laquelle représente l'intersection en ;r|^ de la courbe B^ Bp et
<]'une ligne droite NT'Q' menée parallèlement à Taxe des prix
à une distance ON' = Q,, .

70. Enfin, si les deux marchandises étaient offertes à tout
prix, on aurait à la fois

ce qui donnerait, pour les valeurs respectives de jd, et ;>,, ,

Qb Q.

^• = 07' '» = Qr-

Ainsi, dans ce dernier cas, les deux marchandises s'échange-
raient purement et simplement en raison inverse de la quantité


— 76 -

existante , c'est-à-dire que cet échange se ferait alors suivant
l*équation

Q. «?. = Qb «b •

Et, en effet, comme on le reconnaît bien aisément, cette égalité
des quantités existantes et des quantités échangées représente-
rait alors Tcgalité même de TofTpe et de la demande effectives
des deux marchandises.


14* LEÇON
Courbes d'utilité ou de besoin.


Sommaire : -r- Circonstance déterminante du point de départ des courbes de de-
mande partielle : utilité d'extemion. Circonstance déterminante de l'inclinaison
et du point d'arrivée : utilité d'intensité. Influence de la quantité possédée.
Hypothèse d'une unité de mesure de l'utilité ou du besoin. Construction des
courbes d'utilité ou de besoin. Elles sont courbes d'utilité effective et de rareté
en fonction de la quantité possédée.


71. L'étude que nous avons poursuivie jusqu'ici de la nature
<lu fait de l'échange rend possible l'étude de la cause même du
fait de la valeur d'échange. Si, en effet, les prix ou les rapports
des valeurs résultent mathématiquement des courbes de de-
mande, pour connaître les causes et conditions premières d'éta-
blissement et de variation des prix, il faut rechercher les causes
ei conditions premières d'établissement et de variation des cour-
bes de demande.

Revenons donc aux courbes de demande partielle, par exem-
ple à la courbe «d.i^p,! ou à son équation d^ = f^^ [p^ ) (51),
exprimant soit géométriquement soit algébriquement les dispo-
sitions à l'enchère de (A) du porteur (1) de (B) ; et considérons
d'abord la circonstance qui détermine la position du point a^ ^
où la courbe quitte l'axe des demandes. La longueur Oa^j^ re-
présente la quantité effectivement demandée de (A) par ce por-
teur au prix de zéro, c'est-à-dire la quantité qui serait consom-
mée par lui si la marchandise était gratuite. Or de quoi dépend
généralement cette quantité? De l'utilité de la marchandise, ou
du moins d'un certain genre d'utilité que nous appellerons utilité
d'extension ou extensive parce qu'elle consiste en ce que cetle
espèce de la richesse répond à des besoins plus ou moins étendus
ou nombreux, soit que plus ou moins d'hommes les éprouvent,
soit que ceux qui les éprouvent les éprouvent dans une proportion
plus ou moins forte, parce que, en un mot, abstraction faite de


— 78 —

tout sacriûce à faire pour s'en procurer, la marchandise seraût
consommée en plus ou moins grande quantité. Cette première
circonstance est simple ou absolue en ce que l'utilité extensive
de (A) n'influe que sur les courbes de demande de (A), et non
sur les courbes de demande de (B) , et que , de même , l'utilité
extensive de (B) n'influe que sur les courbes de demande de (B)^
et non sur les courbes de demande de (A). De plus elle est ma-
thématique en ce que l'utilité extensive étant la quantité deman-
dée au prix de zéro est une grandeur appréciable.

7!2. Mais l'utilité d'extension n'est pas l'utilité tout entière,
elle n'en est qu'un facteur. Il y en a un autre qui va se révéler
à nous si nous étudions à présent la circonstance qui détermine
l'inclinaison de hcourhe a^^a^^ et, par suite, la position du
point dp I pu la courbe aboutit à l'axe des prix. L'inclinaison de
la courbe n'est autre chose que le rapport de ces deux quantités:
l'augmentation du prix et la diminution de la demante provo-
quée par cette augmentation. Or de quoi dépend généralement
ce rapport? C'est encore de l'utilité de la marchandise, mais
d'une autre sorte d'utilité que nous appellerons utilité A^intensité
ou intensive parce qu'elle consiste en ce que cette espèce de la
richesse répond à des besoins plus ou moins intenses ou pres-
sants, soit qu'ils persistent , malgré la cherté , chez un plus ou
moins grand nombre d'hommes, soit qu'ils persistent plus ou
moins chez chacun de ceux qui les éprouvent, parce que, en un
mot, l'importance du sacriûce à faire pour s'en procurer influe
plus ou moins sur la quantité consommée de la marchandise. A
la différence de la première, celte seconde circonstance est
complexe ou relative en ce que l'inclinaison des courbes de de-
mande de (A) dépend non-seulement de l'utilité intensive de (A)
mais encore de l'utilité intensive de (B), tout comme aussi l'in-
clinaison des courbes de demande de (B) dépend non-seulement
de l'utilité intensive de (B) mais encore de Tutililé intensive de
(A). Ainsi l'inclinaison des courbes de demande définie comme
la limite du rapport de la diminution de la demande à V augmenta-
tion du prix, qui serait une circonstance mathématique d'ailleurs
très facile à déterminer, ne nous offrirait qu'une relation plus ou


— 79 —

moins complexe entre Tintensité d*ulilité des deux marchan-
dises.

73. 11 y a d'ailleurs une autre circonstance encore qui influe sur
rinclinaison de la courbe «d.iS.i ^^ demande de (A), c'est la
quantité Çi^ de marchandise (B) existant entre les mains du por-
teur (1) de cette marchandise. D'une façon générale, les courbes
de demande partielle sont intérieures aux hyperboles de quantité
partielle comme les courbes de demande totale aux hyperboles
de quantité totale. Suivant donc que Thyperbole de quantité par-
tielle variera en se rapprochant ou s'éloignant de l'origine des
coordonnées, la courbe de demande partielle variera de la même
manière, et comme cela aurait lieu par Teffet d'une variation
des utilités intensives. La figure ne fait, dans les deux cas, que
représenter fidèlement qetle nécessité.

74. Cette analyse est incomplète, et, au premier abord, il
semble qti'il soit impossible de la pousser plus loin à cause de
ce fait que l'utilité absolue d'intensité nous échappe parce qu'elle
n'est ni avec le temps ni avec l'espace dans un rapport direct et
mesurable, comme l'utilité d'extension et comme la quantité
possédée. Eh bien ! cette difficulté n'est pas insurmontable. Sup-
posons que ce rapport existe , et nous allons pouvoir nous
rendre un compte exact et mathématique de l'influence respec-
tive de l'utilité d'extension, de l'utilité d'intensité et de la quan-
tité possédée sur les prix.

Je suppose donc qu'il existe un étalon de mesure de l'inten-
sité des besoins ou de l'utilité intensive, commun non-seulement
aux unités similaires d'une même espèce de la richesse mais aux
unités différentes des espèces diverses de la richesse. Dès lors
soient deux axes de coordonnées (Fig. 3) un axe vertical 0^ et
un axe horizontal Or. Sur le premier Oq , je porte, à partir du
point 0, des longueurs successives Oq y qq^ y q'q^' •" représentant
les nombres d'unités ou fractions d'unités de (B) , 9 , / , ^'' ..»
d'une même intensité d'utilité que le porteur (1) consommerait
successivement s'il les avait à sa disposition. Et, sur le second
axe Or ; et sur des parallèles à cet axe menées par les points
9 I î' >?"•••> je porte, à partir du point et de ces points q , q\


— 80 -

^''..., des longueurs 0/5, | , qr\ q^r^ ... réprésentant les utilités
intensives p^^ , r' , r" ... de chacun des groupes d*unités ou frac-
tions d'unités q , q' ^ q^ .., Se forme les rectangles OçRjS^j,
^7'RV , q^q'Wr" ... représentant les produits 9j9,|, 9V , ^V...
J'obtiens ainsi la courbe /9, | R/''R'r''R" ... jS^i . Cette courbe est
continue ou discontinue : elle est discontinue si ^ , / , g" ... ne
sont pas des quantités infiniment petites; elle est continue dans
le cas contraire, et se confond alors avec la courbe ^^^if'f^ ...
j9q I . J'obtiendrais de même la courbe a, | a^ | continue ou dis-
continue. Dans le cas de continuité, comme dans le cas de dis-
continuité, d'ailleurs, je suppose les intensités d'utilité décrois-
santes depuis l'intensité /9, | ou «,| de la première unité ou
fraction d'unité jusqu'à l'inlensilé zéro de la dernière unité ou
fraction d'unité consommée.

Les longueurs 0/?^ 4 , Oa^ | , représentent les utilités exten-
sives qu'ont les marchandises (B) et (A) pour le porteur (1) ou
l'extension des besoins qu'à ce porteur (1) des marchandises
{B) et (A). Les aires 0/3q |/9, ^ , Oa^ | a^^ , représentent les utilités
virtuelles qu'ont les marchandises (B) et (A) pour le même por-
teur ou la somme des besoins qu'a, en extension et en inten-
sive, ce même porteur des mêmes marchandises. Les courbes

^r,i^q,i î ^T,i^qA ^^^^ ^^^^ '^^ couvbes d'uttUté ou de besoin des
marchandises (A) et (B) en ce qui concerne le porteur (1). Mais
«e n'est pas tout, et elles ont encore de plus un double carac-
lère.

75. En appelant utilité effective la somme totale des besoins
satisfaits, en extension et en intensité, par une quantité possédée
<le marchandise, la courbe ^^^ /9q | serait la courbe d'utilité effec-
tive en fonction de la quantité possédée de (B), pour notre indi-
vidu. Ainsi , pour une quantité possédée ^j, représentée par la
longueur 0^^ > l'utilité effective serait représentée par la sur-
face O^b P^r^ • Et, en appelant rareté l'intensité du dernier be-
soin satisfait par une quantité possédée de marchandise, la courbe
A.i/^q.i serait la courbe de rareté en fonction de la quantité pos-
sédée de (B) pour le même individu. Ainsi, pour une quantité
possédée q^ représentée par la longueur Oq^^ , la rareté serait ,0^


— 81 —

représentée par la longueur qi^ p=^ 0/)|, . La courbe a, | a^ | serait,
de même, la courbe d*utilité effective et de rareté en fonction
de la quantité possédée de (A). C'est pourquoi je puis appeler
aussi les deux axes de coordonnées axe des raretés, axe des quan-
tités. Il faut admettre, je le répète,- que la rareté croît quand la
quantité possédée décroit, et réciproquement.

Tout cela posé, l'utilité extensiVe et intensive de (Â), pour
le porteur (1) de (B), étant représentée géométriquement par la
courbe «r^iûq^ et algébriquement parTéquation r, = ç>,| ( q^ )
de cette courbe; l'utilité extensive et intensive de (B), pour ce
même porteur, étant exprimée géométriquement par la courbe
i^r.i i^q.i ®' algébriquement par l'équation r^ = (p^j^ {qh) ^^ cette
courbe ; d'ailleurs la quantité q^ , représentée par la longueur
O^b , étant la quantité de (B) possédée par ce porteur (1), voyons
si nous pouvons préciser ce que sera sa demande de (A) pour
un prix quelconque.


15« LEÇON
Théorème de la satisfaction maximum.


Sommaire : — L'échange s'opère en vue de la satisfaction maximum des besoins.
L'échange d'une quantité o\^ de (B) contre une quantité dg de (A), après lequel le
rapport de la rareté de (A) à la rareté de (B) est égal au prix p. , est avantageux.
Cet échange est plus avantageux que tout autre échange de deux quantités plus
petites ou plus grandes que oi et d^^ . Donc la satisfaction maximum des be-
soins a lieu quand le rapport des raretés est égal au prix. Equation de la courbe
de demande déduite de la condition de satisfaction maximum.


76. En raison de la manière dont sont établies nos courbes d&
besoin et des propriétés que nous leur avons reconnues en les
construisant, si notre homme gardait ses ^i^ unités de (B) pour
les consommer toutes, il satisferait une somme totale de besoins
représentée par la surface Og^ /)/?, | . Ce n'est pas ce que fera
généralement cet individu parce que, généralement, il pourra
satisfaire une somme totale supérieure de besoins en ne con-
sommant qu'une partie seulement de sa marchandise et en
échangeant le surplus contre une certaine quantité de marchan-
dise (A) au prix courant. Si , par exemple , au prix p^ de (A) en
(B), il ne garde que y unités de (B), et échange le surplus
0,, =: ^b — y contre d^ unités de (A), il pourra satisfaire une
somme totale de besoins représentée par les deux surfaces
Oy/î/?, 1 , Orf, a«, 1 , somme qui peut être supérieure à la précé-
dente. On ei^t fondé à dire en principe qu'il opérera l'échange
de manière^' à satisfaire la plus grande somme totale de besoins
possible, et que, par conséquent, jo^ étant donné, d^ est déter-
miné par la condition que l'ensemble des deux surfaces Oy^^^i y
Od^ aa^^ soit maximum./Ouelle est cette condition? Je dis que
c'est que le rapport des Intensités r^ ^ , r,, | des derniers besoins
satisfaits par les quantités d^ et ^, ou des raretés après l'échange,,
soit égal au prix p^ .

77. Supposons cette condition remplie, nous avons les deux,
équations


— 83 —

^'b = îb — y = ^. i^a ,

On en tire, en éliminant p^ ,

^. ^.1 = ^b '•b,! »
soit, en remplaçant d^ ^ Oy^ y r, | , rj,| par les longueurs Orf, ,
ÇhV 9 d^ ^j VP <1"^ '®s représentent,

Od^Xd^a = gi^y Xy^ .

Ainsi, les surfaces des deux rectangles Orf, ar,i, yq^ Bj9 sont
égales. Mais, en vertu de la nature des courbes a, ^ a^ | , )9,^ jS^ | ,
on a d'une part

surface Od^ aa, ^ > Orf, X rf. a ,
et d'autre part

ÇhV Xy^ > surface y^r^ ,o^ .
On a donc

surface Od^ aa^^ > surface yq^^ pfi .

Ainsi, l'échange d'une quantité o^ de (B) contre une quantité
d^ de (A) est avantageux à notre porteur puisque la surface de
satisfaction qu'il obtient est supérieure à la surface de satisfac-
tion à laquelle il renonce. Mais cela ne suffit pas, et il faut mon-
trer que ce même échange est plus avantageux que ne le serait
tout autre échange d'une quantité de (B) plus petite ou plus
grande que d^^ contre une quantité de (A) plus petite ou plus
grande que rf, .

78. Pour cela, représentons-nous l'échange tota^qui a été fait
de 0^ de (B) contre rf. de (A) comme s'étant composé de s échan-
ges partiels égaux et successifs. En vendant successivement s fois

-^de (B), et achetant successivement s fois— ^ de (A), suivant

O

l'équation d'échange

^b _ ^a

1 r ^"

notre individu a diminué la rareté de (A) et augmenté la rareté
de (B). C'est ainsi que le rapport de ces raretés primitivement


— 84 —

supérieur au prix p^ est devenu égal à ce prix. Or je dis d'a-
bord que, dans ces conditions, tous les échanges partiels ont été
avantageux , quoique de moins en moins avantageux , depuis le
premier jusqu'au «'*■"« .

Soient en effet Od\ et q^ xf deux longueurs portées sur Orf. et
qy^ y , l'une au-dessus du point , l'autre au-dessous du point

d
q^ , et représentant l'une la quantité -^ de (A), l'autre la quan-
tité — ^ de (B) échangées dans le premier échange partiel. Ce pre-
s

mier échange fait, le rapport des raretés diminué est encore, par
hypothèse, supérieur au prix, et l'on a, en appelant r, et r^ ces
raretés,

^ > /^« ^ ;

ce qui donne, en vertu de l'équation précédente,

d» Ok

soit, en remplaçant -^ , — , r^ , r^, par les longueurs Od\ ,

^b t/ j ^'a "' j y'^^ 5"^ *^^ représentent,

Od\ X d\ a' > ?b / X y'^' .
Mais, en vertu de la nature des courbes de besoin, on a d'une part

surface Od\ a'a^,^ > Od\ x d\ o! ,
et d'autre part

%y' X y'^' > surface y'q^ p^' .
On a donc a fortiori

surface Od\ a^a^^\ > surface y^q^ p^' .

Ainsi, le premier échange de — ^ de (B) contre -^ de (A) a été

s s

avantageux. On démontrerait de même que les 5 — 2 échanges
suivants, successivement effectués, et à la suite de chacun des-
quels le rapport des raretés diminué était encore, par hypothèse,
supérieur au prix, ont été avantageux. Il est, par exemple, évi«


— 85 -

dent qoe l'avantage allait en diminuant avec la diminution même
dii rapport des raretés.

Soient, à présent, d^ rf", et yy" deux longueurs portées sur
^a ^ ^^ y9b 9 ^'^"^ au-dessous du point d^ , l'autre au-dessus du

point y , et représentant encore l'une la quantité — ^ de (A),
l'autre la quantité — de (B) échangées dans le dernier échange

s

partiel. Ce dernier échange fait, le rapport des raretés diminué
est, par hypothèse, égal au prix et l'on a

ce qui donne, en vertu de l'équation d'échange,

soit , en remplaçant ^-^ , — , r, | , r^^ par les longueurs

'^a ^"a » yy" ) ^a ^ 5 V^ V^^ ^^^ représentent,

rf. d\ Xd^a = yf X y, 3 .
Mais, en vertu de la nature des courbes de besoin, on a d'une part

surface d\ d^ ad' > rf, d\ X d^a,
et d'autre part

yy" xyP> surface yy'^^^'fi .
On a donc

surface d', d^ aa!' > surface yy'^^^ .

Oh d

Ainsi, le dernier échange de —1 de (B) contre -^ de (A) a en-
core été avantageux. Comme d'ailleurs on peut supposer s aussi
grand que l'on veut, il est donc certain que tous les échanges
partiels sans exception , y compris le dernier si petit qu'on le
suppose, ont été avantageux, quoique de moins en moins avan-
tageux depuis le premier jusqu'au s^^^* . Par conséquent , il
ne fallait pas ofTrir une quantité de (B) moindre que o^ , ni de-
mander une quantité de (A) moindre que d^ .


- 86 —

79. Nous démontrerions de la même façon qu'il ne fallait pas
non plus offrir une quantité de (B) supérieure à o^^ , ni demander
une quantité de (Â) supérieure à d^ , par la raison que tous les
échanges partiels sans exception , y compris le premier si petit
qu'on le supposât, qui seraient effectués au-delà de cette limite
seraient désavantageux, et de plus en plus désavantageux. Mais
cette démonstration, au surplus, rentre rigoureusement dans
celle que nous venons de faire. En effet, en continuant à dimi-
nuer la rareté de (À) et à augmenter la rareté de (B) par un
échange d'une quantité quelconque de (B) contre une quantité
équivalente de (Â), après que la limite de l'égalité du rapport de
ces raretés avec le prix/», a été atteinte, on arrive à l'inégalité

^ < i'. ^ »
laquelle peut être mise sous la forme

Or, en vertu de la démonstration qui a été faite , il est certain
que, dans ces conditions, on se rapprocherait du maximum de sa-
tisfaction en échangeant une certaine quantité de (A) contre une
certaine quantité de (B) jusqu'à ce qu'on eût atteint la limite

soit

*'a,i = Psi *'b,l •

80. Ob 6^ ^a seront donc bien, ni plus ni moins, les quantités
respectives de (B) et de (A) qu'offrira et demandera le porteur (1)
de (B) au prix p^ de (A) en (B) , si ces quantités sont celles pour
lesquelles on a la relation r, ^ = p^ r,, | .

Et généralement : — Deux marchandises étant données sur un
marché, la satisfaction maximum des besoins, ou le maximum
d'utilité effective j a lieu, pour chaque porteur, lorsque le rapport
des intensités des derniers besoins satisfaits, ou le rapport des ra-
retés, est égal au prix. Tant que cette égalité n'est pas atteinte, il
y a avantage pour Véchangeur à vendre de la marchandise dont
la rareté est plus petite que le produit de son prix par lia rareté
de Vautre pour acheter de cette autre marchandise dont la rareté


— 87 —

est plus grande que le produit dts son prix par la rareté de la pre^
fnière.

Il peut ainsi y avoir avantage pour Téchangeur à offrir toute
la quantité de Tune des deux marchandises dont il est porteur
comme à ne demander aucune quantité de Tautre. Nous revien-
drons tout à l'heure sur ce point.

Notre figure suppose les courbes de besoin continues; il y
aurait lieu de discuter le cas où elles seraient discontinues. Cette
discussion montrerait notamment qu'en ce cas, il pourrait y
avoir, à la limite, un certain nombre d'échanges élémentaires
indifférents, c'est-à-dire qui ne seraient ni avantageux ni désa-
vantageux. Les quantités o^ ^t rf, seraient alors indéterminées
entre certaines limites ; mais le théorème n'en serait pas moins
vrai par la raison que, dans ces limites, la satisfaction serait
toujours maximum du moment où le rapport des intensités der-
nières serait égal au prix.

81. Remplaçons, dans l'équation

^a,i ? ''b.i P*"^ l^^rs valeurs, il vient

Î^M ( ^. ) =/>. <PbA iy) =Pu VbA {Çh — oJ

=P^VbA (^b — ^/^a) •

Cette équation donne d^ en fonction de p^ . Si on la suppose
résolue par rapport à la première de ces deux variables, elle
prend la forme

C'est précisément l'équation de la courbe a^j^ «p | de demande
de (A) en (B) par le porteur (1). Cette équation serait donc ma-
thématiquement déterminable si les équations r. = (p^^ ( 9. ) 9
fj^ = (f^^ ( ç^ ) l'étaient elles-mêmes; c'est parce qu'elles ne le
sont pas que l'équation d^ = /*, ^ ( p^ ) est empirique.


16* LEÇON
Disctission des courbes de demande.


Sommaire : — • Demande au prix nul : elle est égale à Tutilité d'extension. Prix au-
quel la demande de (A) est nulle. Prix auquel ToiTre de (B) est égale À la quan-
tité possédée. Condition de Toffre égale à la quantité possédée : rencontre de
Thyperbole de la quantité possédée et de la courbe de demande ; l'hyperbole est
courbe de demande entre les points d'intersection. Diminution de la quantité
possédée. Augmentation.


82. Puisque l'équation de demande partielle

n'est autre chose que Téquation

supposée résolue par rapport à d^ , nous pouvons la discuter
sous cette dernière forme.
Faisons-y d'abord /?, = , elle se réduit à l'équation

î^..i(^.) =

dont la racine est d^ = a^^ = Oa^ | .

Ainsi : — Deux marchandises étant données sur un marché, quand
le prix de Vune d* elles est nul, la quantité de cette marchandise de-
mandée par chaque porteur de l'autre est égale à la quantité né-
eessaire pour la satisfaction de tous les besoins à discrétion, ou à
Futilité d'extension.

Ce qui doit être en effet (71). La courbe fld,i''p.i P*^^ ^^ point

%i •

83. Faisons maintenant, dans l'équation de demande, d^ =0,
il vient

équation dont la racine est p. = ^'** ; — i = -^ = Oa^ » .


— 89 —

Ainsi : — La quantité d'une des deux marchandises demandée
par un porteur de Vautre est nulle dès que le prix de cette mar-
chandise est égal ou supérieur au rapport de Vintensité de son be-
soin maximum à Vintensité du dernier besoin qui peut être satisfait
par la quantité possédée de la marchandise à offrir.

C'est bien, en effet, ce qui doit avoir lieu puisqu'alors le

dernier élément de (B), par exemple, — , consommé par le por-


teur (1) lui procure une satisfaction —^/Oj, tandis que ce même

d
élément échangé contre -^de (A), au prix/), , ne lui procure-
rail qu'une satisfaction —î- a , = — -légale ou inférieure à

la première.

84. Après avoir reconnu la condition de prix nécessaire pour
que notre porteur (1) de (B) ne demande pas de (A), voyons à
reconnaître celle nécessaire pour qu'il ne garde pas de (B). Il
faut faire, dans l'équation

(2) ^. JP. = ?b •

Elle devient alors

(3) ^.j(^.)=;'.^b.i(û)

équation dont la racine est p^ = ^^'^ \^ = -^ .

f b,4 [ ^ J Pt,\

Ainsi : — La quantité d'une des deux marchandises offerte par
un porteur de cette marchandise est égale à la quantité possédée
quand le prix de la marchandise à demander est égal ou inférieur
au rapport de Vintensité du dernier besoin qui peut être satisfait
de cette marchandise à Vintensité du besoin maximum de la mar-
chandise à offrir.

C'est bien encore ce qui doit avoir lieu puisqu'alors le pre-
mier élément de (B), par exemple, — , consommé par le por-


^b


teur (1) ne lui procure qu'une satisfaction — ^ ^^ | , tandis que


- 90 —

ce même élément échangé contre -^ de (A), au prix j», lui pro-

s

curerait une satisfaction — ^ o. ^ — -^ éeale ou supé-

s ^* s p^ ^

Heure à la première

85. En multipliant les deux équations (3) et (3) membre à
membre, et divisant de part et d'autre par p^ , de manière à
éliminer cette dernière quantité, il vient

^^ ^.,1 (^. ) = îb?'bi (0)

soit, en remplaçant j^ et ç?b,i (0) = /î,,! par les longueurs Oji, ,
0/9, 1 qui les représentent.

Cette équation est une équation de condition qui peut être tra-
duite en ces termes : — Pour que Voffve d'une des deux marchan-
dises puisse être égale à la quantité possédée de cette marchandise y
il faut qu'on puisse inscrire dans la courbe de besoin de la mar-
chandise à demander un rectangle égal en surface au rectangle fait
sur la quantité possédée de la marchandise à offrir pour hauteur et
sur Vintensité du besoin maximum de cette marchandise pour base.

Or cette condition n'est pas toujours remplie; elle ne l'est pas
notamment dans notre exemple. On peut d'ailleurs la remplacer
par une autre. L'ensemble des équations (1) et (2) représente,
en définitive, l'intersection de l'hyperbole de la quantité possédée
de (B), d^ p^=: q^^ ^ avec la courbe de demande partielle de
(A) , d^ = f^^ ( />a ) • Ces deux courbes ne se rencontrent pas
toujours : elles ne se rencontrent pas notamment dans le cas
de notre porteur.

86. Cette observation en amène une autre fort importante.
Supposons que l'équation de condition pût être satisfaite, et que
la courbe de demande rencontrât l'hyperbole de la quantité pos-
sédée aux points q\ et q^\ (Fig. 1). L'offre de (B) serait égale à
la quantité possédée q^ pour les prix représentés par les abscis-
ses des points q\ et q^\ . Elle le serait également pour les prix
intermédiaires. Il semble même, d'après la combinaison des
équations ou des courbes, que, pour les prix intermédiaires,


- 9i —

l'offre de (B) dût être supérieure à la quantité possédée qi^ . Mais,
comme un porteur ne peut offrir plus que la quantité qu'il a,
il faut évidemment introduire cette restriction que j^ — d, p^
ne peut être une quantité négative, ce qui peut se faire en énon-
çant la condition dans ces termes : — Pour que Voffre d'une des
deux marchandises puisse être égale à la quantité possédée, il faut
que l'hyperbole de cette quantité possédée et la courbe de demande
de l'autre marchandise se rencontrent. L'hyperbole de la quantité
est courbe de demande entre les points d'intersection,

87. Si, les courbes a,^i%{ , i^r.ii^q.i (^'g- 3) ne variant pas,

et i

q^ vient à diminuer, py^ augmente et par conséquent — î-- = Oflpi

diminue. Lorsque j^ = , pi, = jS^ ^ , et le rapport — ^ se

ce à
confond avec -^^ = On . Alors la courbe de demande a^ | flp |

'se confond avec la partie des axes de coordonnées a^i^On ,

Ainsi : — Uutilité des deux marchandises ne variant pas, pour ^
un porteur de l'une d'elles, si la quantité possédée de cette dernière
vient à diminuer, le point d'intersection de la courbe de demande de
la première marchandise et de taxe des prix se rapproche de V ori-
gine des coordonnées. Quand cette quantité possédée est nulle, la
courbe de demande se confond avec la partie des axes de coordon-
nées formée, sur l'axe des demandes, par l'utilité d'extension de la
marchandise à demander et, sur l'axe des prix, par une longueur
égale au rapport des intensités des besoins maximum des deux
marchandises à demander et à offrir,

88. Au contraire, si j^ vient à augmenter, Pf^ diminue et par

conséquent — î^ = Oflp^ augmente. Lorsque j^ = i^q.i > j^b =^î

(Z i

et le rapport — ^ devient infini. Alors le point a^,^ est infini-
ment éloigné du point .

Ainsi : — L'utilité des deux marchandises ne variant pas, pour
un porteur de l'une d'elles, si la quantité possédée de cette dernière
vient à augmenter, le point d'intersection de la courbe de demande


— 92 —

de la première marchandise et de l'axe des prix s'éloigne de rorî-
gin£ des coordonnées. Dès que cette quantité possédée est égale à
V utilité d'extension , la courbe de demande est asymptote à Vaxe
des prix.

On s'explique parfaitement qu'il en doit être ainsi. On voit
d'ailleurs combien nous avons eu raison de ne rien affirmer
prématurément sur la forme des courbes de demande totale
(55). Nous pourrions à présent affirmer qu'elles coupent tou-
jours l'axe des demandes, aucune marchandise n'ayant une utilité
d'extension totale infinie. Mais quant à l'asymptotisme à l'axe
des prix, il doit être considéré comme un fait ordinaire et fré-
quent puisqu'il a lieu dès que , parmi les porteurs d'une mar-
chandise, il y en a un seul qui possède de cette marchandise
une quantité suffisante à la satisfaction de tous ses besoins à
discrétion.


17- LEÇON

Formule générale de solution mathématique du problème de
V échange de deux marchandises entre elles.


SovMAiRB : — Le cas général est celui d'un porteur dos deux marchandises. Deux
équations ou courbes de demande effective partielle. L'équation ou courbe de de-
mande de chaque marchandise est aussi équation ou courbe d'offre de la même,
marchandise en fonction du prix. Système général d'équations de dispositions à
Tenchôre dans le cas de l'échange de deux marchandises entre elles ; résolution
des équations.


89. Nous avons toujours supposé jusqu'ici que tous nos cchan-
geurs n'étaient porteurs que d'une seule naarchandise, soit la
marchandise (A), soit la marchandise (6). Il faut cependant tenir
compte du cas particulier où un même individu serait porteur
des deux marchandises (Â) et (B), et exprimer mathématique-
ment les dispositions à l'enchère de cet individu. Il le faut d'au-
tant plus qu'à tout prendre , c'est ce second cas qui est le cas
général duquel on revient au premier en supposant nulle une
4es deux quantités possédées. Nous ne l'avons pas introduit dès
le début à cause de la complication qu'il eût occasionnée dans
nos raisonnements et que nous évitait la considération du cas
particulier Mais le théorème de la satisfaction maximum des
besoins permet à présent de le traiter d'une manière particuliè-
rement simple et facile.

Supposons donc que le porteur (1) de (B), ayant toujours
ses besoins de (A) et de (B) exprimés par les deux équations
^ = V^A ( 7- ) » ^b = S^b.i ( 9h ) des courbes de besoin a,^ «^ ^ ,
j9,j j9q4 > ^w ^ie^ de se présenter sur le marché avec une quan-
tité nulle de (A) et une quantité ^^ de (B), représentée par O^^
^Fig. 3), s'y présentât avec une quantité g, | de (A) et une quan-
tité 7b^4 de (B) représentées par O^f, 4 , Oj^ 4 (Fig. 4) ; et voyons
à exprimer sa demande de (B) et sa demande de (A) en fonction
4ies prix jo^ et p^ .

Si, à un prix p^^ de (B) en (A), représenté par la longueur


— 94 —

9b,iPb 9 il demande une quantité d^^ de (B), représentée parla
longueur ^b.i^b ' ^^ devra offrir une quantité o. de (Â), représen-
tée par la longueur 9, ^ 0. , et telle que l'on ait , entre Pt^jt^ei
0, , l'équation

0^ = ^bPh •

Alors , l'intensité de son dernier besoin satisfait de (B) étant
r^ , représentée par la longueur </]> )9 , et l'intensité de son der-
nier besoin satisfait de (A) étant r. , représentée par la lon-
gueur 0. (z , on aura, en vertu du théorème de la satisfaction
maximum des besoins (80),

^b = Pb ^ >
soit, en remplaçant rj, et r^ par leurs valeurs,

(0 VbA ( îb,i +^b)=Pb V^4 ( 7a.i — <>. )

= Pb ^\i ( S^.,1 — ^bPb) y

équation de la courbe ^d,i ^i de demande de (B) en fonction du
prix de (B) en (A), rapportée aux axes q^^j^q , y^ij» .

De même, si, à un prix p^ de (A) en (B) , notre homme de-
mande une quantité d^ de (A), il devra offrir une quantité O5 de
(B) telle que Ton ait, entre jo, , d^ et 0, , l'équation

Ob = ^. P. .

Alors l'intensité de son dernier besoin satisfait de (A) étant r. , et
rintensité de son dernier besoin satisfait de (B) étant r^ , on aura

soit

(2) (p,,i ( g,,i + d^)=p^ 9Ki ( %^ — ^b )

équation de la courbe a^.i^p 1 de demande de (A) en fonction du
prix de (A) en (B), rapportée aux axes q^^^q , q^^p .

90. La discussion des deux équations (1) et (2) pour les di~
vers cas de la demande au prix nul, du prix pour la demande
nulle, de l'offre égale à la quantité possédée, de la diminution ou
de l'augmentation des quantités possédées, serait tout à faitana-


- 95 -

logue à celle qui précède. Aussi ne la ferai-je pas, sinon sur un
point spécial qu'il esl essentiel de fixer.
Si l'on fait, dans l'équation (1) , (/^ = , elle devient.

Comme on a toujours la relation PtPb= i y cette équation peut
être mise sous la forme

<P^4 (9.A)=P^<Pb.i (îb.l)

qui serait celle que l'on obtiendrait aussi en faisant, dans l'équa-
tion (2), rf, = .

Ainsi : — Si la demande de l'une des deux marchandises est
nulle pour un certain prix, la demande de Vautre est nulle égale^
ment pour le prix correspondant,

91. Mais celte proposition n'est qu'un corollaire d'un théorème
plus général.

Pour transformer l'équation (i) de demande de (B) en fonc-
tion du prix de (B) en (A) en équation d'offre de (A) en fonction
du prix de (A) en (B), il suffirait d'y remplacer d^^ par o^ p, et

Ph P^^ ô~ • E^'® deviendrait ainsi

r 11

<PbA ( ?.,4 —0^)=p^ y^b.l ( Ki +0^p^),

équation qui n'est autre chose que l'équation (2) dans laquelle
rf, est remplacé par — o, . Ainsi, l'équation (2) de demande de
(A) est équation d'offre de (A) pour les valeurs négatives de d^ ,
On démontrerait de même que l'équation (1) de demande de (B)
est équation d'offre de (B) pour les valeurs négatives de d^ . Or^
les prix étant essentiellement positifs, quand dy^ est positif, o^
=^^bPb ®st positif et, par conséquent, d^ = — o, est négatif;
et quand d^ est négatif, o^ = (/^ p^^ est négatif et par conséquent,
d^ = — 0, est positif On démontrerait de même que, quand
d^ est positif, rf^ est négatif, et que , quand d^ est négatif d^ est
positif

Ainsi : — Si la demande de l'une des deux marchandises est po-
sitive pour un certain' prix j la demande de Vautre est négative y^
c'est-à-dire que son offre est positive , pour le prix correspondante


- 96 —

Et, en effet, un porteur des deux marchandises ne peut de-
mander de l'une qu'à la condition d'offrir de l'autre, et récipro-
quement. D'où il suit que, s'il ne demande ni n'offre aucune
quantité de l'une, il n'offre ni ne demande non plus aucune quan-
tité de l'autre. C'est, comme il est bien facile de le reconnaître,
le cas où, le rapport des raretés étant égal au prix, a lieu le
maximum d'utilité réelle.

92. Les courbes sont donc courbes de demande de fl^, ^ en Op^,
'Ct de 6j I en 6p ^ , les points a^^^ , ôp ^ étant réciproques. De a^^
en fl^ 4 et de b^^ en b^j^ , dans la partie pointillée sur la figure, in-
férieure aux axes q^^^p , q^^^ p , elles sont courbes d'offre. Prises
dans leur ensemble et rapportées à l'axe Or, chacune d'elles est
courbe de quantité totale conservée et obtenue de chacune des
deux marchandises en fonction du prix. Elle a un minimum cor-
respondant à l'offre maximum en échange de l'autre marchan-
dise.

93. En résumé, si nous désignons plus simplement par o^i et
y^ les quantités, positives ou négatives, de marchandises (Â) et
(B) que l'échangeur (1) ajoutera, suivant les prix, aux quantités
^a.i > S^b.i ^® ces marchandises dont il est porteur, les disposi-
lions à l'enchère de cet individu résulteront des deux équations
d'échange et de satisfaction maximum

<PhA ( Ki + 2/1 ) % '

entre lesquelles on peut éliminer y^ pour avoir x^ en fonction
de p^ , et a?| pour avoir ^i en fonction de Pf^ . Les formules ainsi
obtenues,

<P.A ( 7..1 + ^4 ) = />. S^b.l ( îb.l —^iPjy
VbA ( ÇbA +yi)=Pb Ui ( 9bA —ViPh) y

sont les formules générales que nous n'aurons qu'à développer
convenablement pour exprimer les dispositions à l'enchère du
même individu dans le cas de l'échange de plusieurs marchan-
dises entre elles.


— 97 —

Il est essentiel de remarquer que la première de ces deux équa-
tions, pour les valeurs de p^ qui rendraient x^ négatif plus grand
que gf.^i , devrait être remplacée par l'équation a?| = — q^^ ,
auquel cas y| serait donné par Téqualion y| p^ = q^^ ; et que,
de même , la seconde , pour les valeurs de p^ qui rendraient y|
négatif plus grand que ^b.i » devrait être remplacée par l'équa-
tion y^ = — S'bj , auquel cas x^ serait donné par l'équation

^1 P„ = îb.i •

94f. Ces équations, résolues par rapport à ar^ et y^ , et conve-
nablement disposées pour satisfaire à la restriction qui précède,
prendraient la forme

^4 = /à.i (p.) 7 yi = /b.i [Ph) •

On aurait de même, pour l'expression des dispositions à l'en-
chère des échangeurs (2), (3) ...

^i = La (/>•) » yi = fhA [Ph)^


Et l'égalité de l'offre et de la demande effective de chacune des
deux marchandises (A) et (B) serait exprimée par l'une ou l'au-
tre des deux équations :

X = /à.i (;»a ) + /à.2 (/^a )+ /à.3(;^a )+...= F. (;)J = 0,

Y = /b.i(i'b) + /b.t(;>h) + /b.3(Pb) + ... =Fb(;>b) = o.

On tirerait JO3 , par exemple, de la première équation et p^ de
l'équation

P^Ph=^\

et cette valeur de p^ satisferait nécessairement à la seconde équa-
tion, par la raison qu'on a évidemment

d'où il suit que si F, ( p^ ) = pour une certaine valeur de jo, ,
F5 ( /?5 ) = pour la valeur correspondante de p^^ .

95. Telle serait la solution mathématique. La solution sur le
marché se ferait de la manière suivante :

7


- 98 —

Deux prix quelconques réciproques, p, et p^ , étant criés,
j^i , ^r, , 0^3 ... 2^1 , ^2 9 ^3 ••• se détermineraient sans calcul,
mais néanmoins conformément à la condition de satisfaction
maximum. X et Y seraient déterminés par cela même. Si on
avait X = 0, on aurait aussi Y^=0, et les prix seraient prix

d'équilibre. Mais, généralement, on auraX^O, et, par suite,

Y ^ . La première de ces deux quantités peut être mise sous
la forme

en appelant D, la somme des x positifs et 0. la somme des x
négatifs pris positivement. Il s'agit d'amener D. et 0. à l'égalité.
En ce qui concerne D^ , celte quantité est positive pour
j9^ == ; elle décroît indéfiniment si p^ croît ; et elle est nulle
pour une certaine valeur de p^ comprise entre zéro et l'infini.
Quant à 0. , cette quantité est nulle pourp, =0, et même pour
certaines valeurs positives de p^ ; puis elle croît si p, croît,
mais non pas indéfiniment : elle passe par un maximum au
moins, puis décroît si jo, croît toujours; et elle est nulle pour
p^z= oo . Dans ces conditions , et à moins que D, ne devienne
nul avant que 0^ ait cessé de l'être , auquel cas il n'y a pas de
solution, il existe au moins une certaine valeur de p. pour
laquelle 0. et D, sont égaux. Pour trouver cette valeur, il faut
augmenter p. si on a D^ > 0, et diminuer p, si on a D, < 0, .
On reconnaît la loi de Tofifre et de la demande effectives.


18- LEÇON
De la rio'etê ou de la cause de la valeur d'échange.


SoHiiAisi : — Déflnitïoa analytique de rechange. La rareté est la cause de la v
d'échange. Valeurd'écliange, Ait relatif; rareté, bit absolu. Il n'f a que d<
reCés individuelles. Variation des prix de deux marchandises l'une en l'a
quatre causes de variation ; possibilité de vérifier ces causes. Loi de vgri
des prix d'éqnl libre.


96. Les courbes d' utilité et les quantités possédées, tels sont
donc, en dernière analyse, les éléments nécessaires et suffisants
de l'établissement des prix courants ou d'équilibre. De ces élé-
ments résultent mathématiquement en premier lieu les courbes
de demande partielle et totale. Et des courbes de demande
partielle et totale résultent mathématiquement en second lieu
les prix courants ou d'équilibre. Les courbes de demande ré-
sultent mathématiquement des courbes d'utilité et des quantités
en raison de ce fait que chaque porteur cherche à obtenir la
satisfaction maximum de ses besoins. Et les prix résultent ma-
thématiquement des courbes de demande en raison de ce fait
qu'il ne doit y avoir sur le marché qu'un seul prix , celui pour
lequel la demande totale effective est égale à l'offre totale eiïec-
tive, autrement dit que chacun doit recevoir en proportion de ce
qu'il donne, ou donner en proportion de ce qu'il reçoit.

Ainsi : — L'échange de deux marchandises entre elles sur un
marché régi par la libre concurrence est une opération par laquelle
tous les porteurs soit de l'une des deux marchandises, soil de l'au-
tre, soit de toutes les deux, obtiennent la plus grande satisfaction de
leurs besoins compatible avec celle condition de donner de la mar-
chandise qu'ils vendent et de recevoir de la marchandise qu'ils
achètent dans une proportion commune el identique.

L'objet principal de la théorie de la richesse sociale est de
généraliser cette proposition eii faisant voir qu'elle s'applique à


— 100 —

réchange de plusieurs marchandises comme à l'échange de deux
marchandises entre elles, et qu'elle s'applique à la libre concur-
rence en matière de production comme en matière d'échange.
L'objet principal de la théorie de la production de la richesse
sociale est d'en tirer les conséquences en montrant comment
s'en déduit la règle d'organisation de l'industrie agricole, manu-
facturière et commerciale. Aussi peul-on dire qu'elle contient
en germe toute l'économie politique pure et appliquée.

97. p^ = '- et jo^ = -^ élant les prix courants ou d'équi-
libre, r.^i , r,,,! , r^ 2 , r,, , , r^ 3 , r^^g ... étant les raretés des mar-
chandises (A) et (B) ou les intensités des derniers besoins sa-
tisfaits de ces marchandises chez les porteurs (1), (2), (3) ...
on a


* «b '•b.i


'"b.S


'^^ ". '•..1


♦"b.S


Il est possible qu'un des deux termes manque dans un ou
plusieurs des rapports de raretés. Ainsi , il se pourrait , par
exemple, que le porteur (2), au prix p^ , ne fût pas demandeur
de (A) ; alors , il n'y aurait pas de rareté de (A) pour lui puis-
qu'il n'y aurait pas de besoin satisfait , et le terme r^ ^ devrait
être remplacé par un numérateur p^ r^ ^ supérieur à l'intensité
a^ 2 du premier besoin de (A) éprouvé par le porteur. Il se pour-
rait aussi, par exemple, que le porteur (3), au prix;?^ , fût de-
mandeur de (A) à tout prix , c'est-à-dire offreur de sa quantité
possédée ou existante de (B); alors il n'y aurait pas de rareté de

(B) pour lui puisqu'il n'y aurait pas de besoin satisfait, et le terme

i
r^ 3 devrait être remplacé par un dénominateur ^ r^ 3 = p^ r^ 3

supérieur à l'intensité /?, 3 du premier besoin de (B) éprouvé
par ce porteur.

Sous le bénéfice de cette réserve on peut énoncer la propjQsi-*
tion suivante : ''^'^


— iOl —

Les prix courants ou prix (T équilibre sont égaux aux rapports
des raretés.

Soit autrement :

Les valeurs (T échange sont proportionnelles aux raretés,

98. Nous sommes ici parvenus, en ce qui concerne l'échange
de deux marchandises entre elles, au but que nous nous étions
assigné au début de cette théorie mathématique de l'échange
(40) et qui était d'arriver à la rareté en partant de la valeur
d'échange, au lieu d'arriver à la valeur d'échange en partant de
la rareté comme nous l'avions fait dans la première section con-
sacrée à l'objet et aux divisions de l'économie politique et sociale.
En effet, la rareté telle que nous l'avons kl^ ^'est-^-d'»*» lUatear
sj té du dernier besoin sat^^sfait . se confond rigoureusement avec
la rareté telle que nous l'avons définie précédemment (21) par
la double condition de l'utilité et de la limitation dans la quan-
tité. Il ne saurait y avoir de dernier besoin satisfait s'il n'y avait
pas de besoin, si la marchandise n'avait ni utilité d'extension ni
utilité d'intensité , si elle était inutile. Et l'intensité du dernier
besoin satisfait serait nulle si la marchandise , ayant d'ailleurs
une courbe d'utilité, existait en quantité supérieure à l'utilité
d'extension, si elle était illimitée en quantité. Notre rareté actuelle
est donc la même que notre rareté antérieure. Il y a ceci de plus
seulement qu'elle est conçue comme une grandeur appréciable,
et que la valeur d'échange non-seulement la suit et l'accom-
pagne nécessairement , mais se mesure nécessairement sur elle.
Or s'il est certain que la rareté et la valeur d'échange sont deux
phénomènes concomitants et proportionnels , il est certain que
la rareté est la cause de la valeur d'échange.

La valeur d'échange est un fait relatif; la rareté est un fait
absolu. Si, des deux marchandises en présence (A) et (B), l'une
devenait inutile, ou, tout en restant utile, devenait illimitée en
quantité, elle ne serait plus rare et n'aurait plus de valeur d'é-
change. En ce cas , l'autre cesserait aussi d'avoir une valeur
d'échange, mais elle ne cesserait pas d'être rare; elle serait
même plus ou moins rare, elle aurait telle ou telle rareté déter-
minée chez chacun de ceux qui en seraient porteurs.


— 102 —

Je dis chez chacun de ceux qui en seraient porteurs. Et, en
effet, il est essentiel de le remarquer : il n'y a rien qui soit la
rareté de la marchandise (A) pu de la marchandise (B), rien
non plus, par conséquent, qui soit le rapport de la rareté de (A)
à la rareté de (B) ou le rapport de la rareté de (B) à la rareté
de (A); ce qu'il y a, ce sont les raretés de la marchandise (A)
ou de la marchandise (B) pour les porteurs (1), (2), (3) ... de
ces deux marchandises et les rapports des raretés de (A) aux
raretés de (B) ou les rapports des raretés de (B) aux raretés de
(A) pour ces porteurs. La rareté , pourrait-on dire , est indivi-
duelle. C'est seulement en ce qui concerne tel ou tel individu
qu'on peut, par une assimilation rigoureuse de la rareté de
r utilité effective et de la quantité possédée, d'une part, avec la
vitesse, V espace parcouru et le temps employé au parcours, d'autre
part, définir la rareté la dérivée de Vutilité eff'ective par rapport à
la quantité possédée j exactement comme on définit la vitesse la
dérivée de l'espace parcouru par rapport au temps employé à le
parcourir,

99. Les causes et conditions premières d'établissement des
prix étant connues, les causes et conditions premières de va-
riation de ces prix sont connues par cela même.

Supposons que, sur le même marché où l'échange de (A) et
de (B) s'effectuait tout d'abord aux prix courants ci-dessus men-

tionnés — de (A) en (B) et fi de (B) en (A) , cet échange s'er-
ra

fectue ensuite aux prix courants différents —7 de (A) en (B) et

jj! de (B) en (A), nous pouvons affirmer que cette variation de
prix proviendra de l'une des quatre causes ci-après , ou de plu-
sieurs d'entre elles, ou même de toutes :

1° Un changement dans l'utilité de la marchandise (A);

2<> Un changement dans la quantité de cette marchandise pos-
sédée par un ou plusieurs porteurs ;

3° Un changement dans l'utilité de la marchandise (B) ;

A*> Un changement dans la quantité de cette marchandise pos-
sédée par un ou plusieurs porteurs.


— 103 —

Ces circonstances sont absolues et pourraient se déterminer à
la rigueur. Pratiquement, cette détermination pourrait être plus
ou moins difficile; mais, théoriquement, rien ne nous oblige à
la déclarer impossible. Une enquête par laquelle on interrogerait
successivement tous les échangeurs au point de vue des élé-
ments de leurs courbes de demande partielle éclaircirait la
question. On conçoit même tel cas où la cause première d'une
variation de prix s'imposerait en quelque sorte à l'attention des
observateurs. Qu'on suppose par exemple une hausse de // à //'
survenant en même temps que la découverte d'une propriété re-
marquable de la marchandise (B) ou qu'un accident qui aurait
détruit en partie l'approvisionnement de cette marchandise, on
ne pourrait pas faire autrement que de rattacher l'un ou l'autre
de ces deux événements à la hausse survenue. Or il est clair
que ce n'est pas une chose impossible que celle que l'on fait
quelquefois malgré soi , et il en est ainsi de la recherche des
causes premières des variations de prix.

100. Quant aux effets respectifs des changements dans l'utilité
ou des changements dans la quantité sur les prix, il y a quelques
précautions à prendre pour énoncer à cet égard des propositions
générales , du moins en ce qui concerne les changements dans
l'utilité, par la raison que ces changements peuvent s'effectuer
de façons très diverses. Toutefois, en réservant les expressions
A* augmentation et de diminution de l'utilité aux déplacements de
la courbe de besoin qui ont pour résultat d'augmenter ou de
diminuer Tintensitê des derniers besoins satisfaits, ou la rareté,
après l'échange , on peut dire que l'augmentation ou la diminu-
tion de l'utilité, la quantité restant la même, a pour consé-
quence nécessaire l'augmentation ou la diminution du prix. En
effet, la rareté d'une des deux marchandises augmentant ou
diminuant chez un ou plusieurs échangeurs, et devenant, par
conséquent, plus grande ou plus petite que le produit de son
prix par la rareté de l'autre , il y a avantage , pour ces échan-
geurs, en vertu du théorème de la satisfaction maximum (80),
à acheter ou à vendre de la première marchandise, en vendant
ou en achetant de la seconde. De là jHftriilDande ou une offre


- 104 —

effective de la première marchandise , accompagnée d'une offre
ou d'une demande effective de la seconde , d*où résulte finale-
ment une hausse ou une baisse du prix de l'une en l'autre.
Au contraire, l'augmentation ou la diminution de la quantité,
l'utilité restant la même, a pour conséquence nécessaire, d'après
ce que nous avons dit de la nature des courbes (75), la diminu-
tion ou l'augmentation de la rareté, et, par suite, la diminution
ou l'augmentation du prix. Cela étant, on pourrait donc énoncer
les deux propositions suivantes :

— Deux marchandises étant données , si, toutes choses restant
égales d'ailleurs y Vutilité d'une de ces deux marchandises aug-
mente ou diminue pour un ou pour plusieurs des échangeurs, la
valeur de cette marchandise par rapport à la valeur de Vautre, ou
son prix, augmente ou diminue.

Si, toutes choses restant égales d'ailleurs, la quantité d'une des
deux marchandises augmente ou diminue chez un ou plusieurs des
portées, le prix de cette marchandise diminue ou augmente.

Remarquons , avant de passer outre , que , si la variation des
prix indique nécessairement un changement dans les éléments
de ces prix , en revanche la persistance des prix n'indique pas
nécessairement l'identité des éléments de ces prix. En effet,
nous pouvons, sans autre démonstration, énoncer encore la dou-
ble proposition suivante :

— Deux marchandises étant données , si l'utilité et la quantité
d'une de ces deux marchandises à V égard d'un ou plusieurs des
échangeurs ou porteurs, varient de telle sorèe que les raretés ne
varient pas, la valeur de cette marchandise par rapport à la valeur
de l'autre, ou son prix, ne varie pas.

Si Vutilité et la quantité des deux marchandises à Végard d'un
ou plusieurs des échangeurs ou porteurs, varient de telle sorte que
les rapports des raretés ne varient pas, les prix des deux mar-
chandises ne varient pas.


19« LEÇON
Problème de V échange de plusieurs marchandises entre elles.


SoMMAiRB : — Généralisation des notations relatives au cas de réchange de deux
marchandises entre elles. De l'échange de trois marchandises entre elles.
Equations de demande partielle et de demande totale. Equations d'échange.
De réchange de m marchandises entre elles. Equations de demande. Equations
d'échange. La solution mathématique du problème de l'échange de plusieurs
marchandises entre elles est toujours possible algébriquement , mais non plus
géométriquement.


101. Il s'agit à présent de passer de l'étude de l'échange de
deux marchandises (A) et (B) à l'étude de l'échange de plusieurs
marchandises (A), (B), (C), (D) . . entre elles. Il va nous suffire^
pour cela, de généraliser convenablement nos formules.

Appelons dorénavant D^ ^ la demande effective de (A) en (B),
D^^^ la demande effective de (B) en (A), jo^.b ^^ P'*^'^ de (A) en (B),
/'b.a ^® P'^^^ de (B) en (A). Nous avons , entre les 4 inconnues
'^»,b » ^h,% y Pti,h ) Pb,fi ) ^®s 2 équations de demande effective

Da,b = Fa,b(P«,b)>
Db,a = Fb,a(;'b,a)>

et les 2 équations d'échange

Nous savons que les deux premières équations peuvent être
représentées géométriquement par deux courbes, et les deux
dernières par l'inscription dans ces courbes de deux rectangles
tels que leurs bases soient inversement égales au rapport de
leurs hauteurs ou directement égales au rapport de leurs sur-
faces (57).


— 106 —

102. Maintenant, du cas de deux marchandises (A) et (6),
passons d'abord au cas de trois marchandises (A) , (B) et (C).
Pour cela , représentons-nous un marché sur lequel arrivent,
d'un côté , des gens qui ont de la marchandise (A) , et qui sont
disposés à en céder une partie pour se procurer de la mar-
chandise (B), et une partie pour se procurer de la marchan-
dise (C) ; d'un autre côté, des gens qui ont de la marchandise (B),
et qui sont disposés à en céder une partie pour se procurer de
la marchandise (A), et une partie pour se procurer de la mar-
chandise (C); d'un autre côté, enfin, des gens qui ont de la
marchandise (C), et qui sont disposés à en céder une partie
pour se procurer de la marchandise (A) , et une partie pour se
procurer de la marchandise (B).

Cela posé, prenant, entre tous, un porteur de (B) , par exem-
ple, et développant comme il convient nos raisonnements anté-
rieurs (50) , nous dirons , ici encore , que les dispositions à
l'enchère de cet individu sont susceptibles d'une détermination
rigoureuse.

En effet, tout porteur d'une quantité ^^ de marchandise (B)
qui se rend sur le marché pour y échanger une certaine quan-
tité 0,,^ de cette marchandise contre une certaine quantité rfa,b
de marchandise (A) , suivant l'équation d'échange

et une certaine quantité Oj, ^ de cette même marchandise, contre
une certaine quantité d^^^ de marchandise (C) , suivant l'équation
d'échange

en reviendra rapportant une quantité rf, ^ ^^ (^) > "^^ quantité

^c,b de (C) , et une quantité y = ^b — ^b,» — Ob,c = ?b — <,b-^

' ' ' *^b


— rfcb — de (B). De toute manière, il y aura toujours entre les
quantités q^, , -^ ou p^. , rf ^ , ^ ou p,^^ , rf ^ et y la relation


— 107 —

?b = y + ^a,b Pa,b + «^€,6 Pc,h '

Notre homme ne sait pas , avant d'être arrivé sur le marché,

V V

ce que seront -i. ou ;>, ^ et -^ ou p^^ ; mais il est certain qu'il

^b ' ^b

le saura dès en arrivant , et que , ces valeurs de p^^ et />ç 5 étant
connues, il adoptera, en conséquence, une valeur de rf, ^ ^^ ""®
valeur de d^^ , desquelles résultera finalement une certaine
valeur de y en vertu de l'équation ci-dessus. Assurément , nous
sommes forcés de reconnaître que la détermination de d^ 5 ne
peut se faire sans la connaissance de p^^^ aussi bien que de p^^ ,
ni la détermination de âf^ ^ ^^^^ ^^ connaissance de p^^ aussi
bien que de /^^ 5 . Mais on est aussi forcé de convenir que p^^ ^ et
Pç5 étant connus, rfa,b ®* ^c,b sont susceptibles d'être déterminés
par cela même.

103. Or, ici encore , rien de plus facile que d'exprimer ma-
thématiquement le rapport direct de d^^ et rf^ ^ > ^^ de la de-
mande effective de (A) et (C) en (B), avec p^^ ^^Pe,h^ ou avec le
prix de ces marchandises. Ce rapport, correspondant aux dis-
positions à l'enchère de notre individu, sera complètement
exprimé par les deux équations rf,,b = ^a,b {P^,h^Pc,h)> ^c,b =
fch (Psih i Pch) ' On obtiendrait de la même manière les équa-
tions exprimant les dispositions à l'enchère de tous les autres
porteurs de (B), et, enfin, en additionnant purement et simple-
ment ces équations de demande partielle , on aurait les 2 équa-
tions de demande totale :

D«,b = F.,b(Pa,b> Pc,h)y
Dc,b=Fc,b(Pa,b > Pc,h)y

exprimant les dispositions à l'enchère de tous les porteurs de (B).
On aurait de même les 2 équations de demande totale :

Da,c=Fa,c(/'a,c » Pb,c) J
\c=^h,c{P»,c » Pb,c)i

exprimant les dispositions à l'enchère de tous les porteurs de (C).


— 108 —
On aurait de même, enfin, les 2 équations de demande totale:

Db,a=Fb,a(;'b,a» Pe,J y
Dc,a=Fc,a(;'b.a> Pc,J ^

exprimant les dispositions à l'enchère de tous les porteurs de (A).

104. On a d'ailleurs les deux équations d'échange :

„ _ K « _ \c

de (B) contre (A) et (C).
On a les 2 équations d'échange :

_ Dca _ Kh

Pi^e fp- » Ph,c rjT- y

^a,c ^b,c

de (C) contre (A) et (B).
On a enfin les 2 équations d'échange :

« — -^ « — P^ «

;>b,a - D^ ^ , /'ca - D^ ^ y

de (A) contre (B) et (C).

Soit, en définitive, 12 équations entre 12 inconnues qui sont
les 6 prix des 3 marchandises l'une en l'autre, et les 6 quantités
totales des 3 marchandises échangées l'une contre l'autre.

105. Soient, à présent, m marchandises (A), (B), (C), (D) ...
sur un marché, on comprend qu'en vertu de raisonnements
exactement pareils à ceux qui ont été faits pour le cas de deux
marchandises et pour le cas de trois marchandises , et qu'il est
inutile de répéter encore, nous avons d'abord les m — 1 équa-
tions de demande effective de (B) , (C) , (D) ... en (A) :

Db,a= ^b,a (/'b,a y Pc,tk y Pd.ti ••• ) J
Dc,a= Fo,a (;'b,a y Pc,^ y Pd,^ ••• ) >
^d,a= Pd,a (Pb.B > Pe,ti y ^d,a ••• ) >


- i09 —
m — 1 équations de demande effective de (À), (C), (D) .

:b):

I^a,b= ^â,b (i'â,b > Pc,h > Pd,b ••• ) >
I^c,b= "c,b (Pa,h > Pc,b 7 Pd,h "• ) >
I^d,b= Pd,b (^â.b > ^c,b » /'d.b ••• ) >


m — 1 équations de demande effective de (A), (B), (D) ..
C):

^a,c^=^ ^a,c \Pa,c > Pb,c > Pd,c ••• ) 5
^b,c= ^b,c \PaL,c ) i'b.c 5 Pd,c ••• ) >
Dd,c= Fd,c (/'a.c y Pb,c » /'d.c ••• ) )


m — 1 équations de demande effective de (A), (B), (C) ..
D):

ï'a.d^ ^a,d (/'a.d > Ph,d > Pc,é ••• ) >
I^b,d= Fj, d (/'a.d > Pb,d > /'c.d •• ) >
Dc.d= Fc,d (;^a,d » /'b.d > Pc,d ••• ) )


nsi de suite ; soit, en tout, m {m — 1) équations.

)6. D'autre part, nous avons comme toujours les m — 1

itions d'échange de (A) contre (B), (C), (D) ...

1 — .5iiiL n — ^'o n — ^^

^b,a ^c,a ^d,a

n — 1 équations d'échange de (B) contre (A) , (C), (D) ...
» — B^ n — J^ n — J^

a.b fï"^ ) Fc,b fS > /'d.b fJ •••

^a,b ^c,b ^d,b


— 110 ^
les m— 1 équations d'échange de (C) contre (A), (B), (D) ..•

r^e fp- > rb,c fp~ > rd,c fr^ •••

^•,c ^b,c ^d,c

les m — 1 équations d'échange de (D) contre (A), (B), (G) ...

O — Jllîî. ». — ^d,b _ ^d c

^a,d ^b,d ^c,d

et ainsi de suite; soit encore en tout m (m — 1) équations.

Ces m (m — 1 ) équations d'échange , jointes aux m ( m — 1 )
équations de demande effective, forment un total de 2 m (m — 1)
équations. Or nous avons précisément 2 m (m — 1) inconnues;
en effet , pour m marchandises échangées deux à deux , il y a
m (m — 1) prix et m (m — 1) quantités totales échangées.

107. On peut donc poser le problème général de l'échange d'un
nombre quelconque de marchandises entre elles en ces termes :

Etant données m marchandises (A), (B), (C), (D) ... et les
équations de demande de ces m marchandises l'une en Vautre, dé-
terminer les prix respectifs d'équilibre,

El, en principe, ce problème est toujours susceptible d'une so-
lution par la résolution de 2 w (m — 1) équations à2 w (m — 1)
inconnues qui sont les m {m — 1) prix des m marchandises les
unes en les autres et les m (m — 1) quantités totales de ces
m marchandises échangées les unes contre les autres.

Dans le cas particulier de l'échange de deux marchandises
entre elles, et dans le cas particulier de l'échange de trois mar-
chandises entre elles, le problème est susceptible d'être résolu
soit géométriquement, soit algébriquement, parce que, dans ces
deux cas, les équations de demande sont elles-mêmes suscep-
tibles d'une représentation géométrique. Dans le premier cas,
ces équations sont des fonctions de deux variables qui peuvent
être considérées comme les équations de deux courbes. Dans le
second cas , ces équations sont des fonctions de trois variables
qui peuvent être considérées comme les équations de six sur-
faces. Une simple inscription de rectangles dans les courbes,
dans le premier cas , une inscription de rectangles dans les


- 111 —

courbes à obtenir au moyen de l'intersection des surfaces par
des plans , dans le second cas , fournit donc la solution géomé-
trique du problème.

Dans le cas général , au contraire , les équations de demande
sont des fonctions de m variables qui ne sont pas susceptibles
d'une représentation dans l'espace. C'est pourquoi, dans ce cas,
le problème lui-même peut être considéré comme susceptible
d'être posé et résolu algébriquement, mais non géométrique-
ment. Rappelons-nous, d'ailleurs, qu'il s'agit toujours ici, non
pas de poser et de résoudre en réalité le problème en question,
dans aucun cas donné, mais qu'il s'agit uniquement de concevoir
scientifiquement la nature du problème qui se pose et se résout
empiriquement sur le marché.


20« LEÇON
Théorème de Véquilibre générai.


S0MMAIR8 : — Equations de condition MQF=NPG, MSH=NRJ, PSK=QRL ...

Sens de cette condition. Hypothèse de MQF ^ NPG. Arbitrage de (B) contre (A)

et de (A) contre (G). Arbitrage de (C) contre (B) et de (B) contre (A). Arbitrage
de (A) contre (C) et de (C) contre (B). Rapports des prix à l'état d'équilibre gé-
néral du marché. Condition de la satisfaction maximum dans le cas de rechange
de plusieurs marchandises entre elles. Les prix de satisfaction maximum sont
prix d'équilibre général.


108. Les m (m — 1) quantités totales 03^ = 11, D5^=N,

D.,c = P> Dc.a=Q, Da,d=R, Dd,.= S, D;,,=F, D,;,= G,
Dbd=H, Djïj=J, Dçd=K, Djç=L ... étant déterminées
mathématiquement, comme il vient d'être dit, l'échange se fera,
sur le marché, suivant les équations :

<4) ^ = 1, (5) ^=H. (6) ^ = ^.

Or, en divisant les équations (2) et (3) par l'équation (1), et
l'équation (3) par l'équation (â), il vient


"c NP n


"d NR p


«d QR p .


V, MQ fi '


t)fc MS fi '


fc PS TT '


<l'où, par la comparaison avec les équations (4), (5) et (6), on
tire

F_NP_;r H_NR_^ K_QR _p
ir"-TlQ~"-"7?' 1 MS —"/T' TT—TS"— n '

Ces équations sont des équations de condition dont il importe
essentiellement de préciser le sens. Elles signifient que /z , ;r et
p étant les quantités de (A) qui s'échangent contre 1 de (B) ,


- 113 -

contre 1 de (C) et contre 1 de (D), sur le marché, — et -^
sont les quantités de (B) qui s'échangent contre 1 de (C) et

contre 1 de (D), -^ est la quantité de (C) qui s'échange contre

1 de (D), etc. Du moins faut-il qu'il en soit ainsi pour que le
marché soit à l'état d'équilibre général, c'est-à-dire pour qu'au-
cune marchandise ne hausse ni ne baisse par rapport à toutes
les autres.

109. Supposons, en effet, qu'il en soit autrement. Considé-
rons, par exemple, les trois marchandises (A), (B) et (C), et
supposons que (A) s'échangeant contre (B) d'après l'équation

(1) Mr. = Nrb,
et contre (C) d'après l'équation

(2) Pf. =Qc.,

(B) doive s'échanger contre (C) d'après l'équalion

(4) Fri = Gr. ,

les six coefTicients M , N , P, Q , F el G élant reliés entre eux
par l'équation

n\ F NP

a étant d'ailleurs ^ 1. Supposons d'abord a > 1 , el voyons-,

dans ces données, si Tcquilibre général est possible.

110. Si nous combinons les deux équations (i) et (2) entre
elles, nous en tirons

KPrb = MQi, ;

el , si nous combinons cette dernière avec l'équation (7), nous
en tirons

F


^ Vi, = Gr, ,


8


— 114 -

ce qui veut dire que, si les porteurs de (B) échangent (B) contre

(A) et (A) contre (C), au lieu d'échanger (B) contre (C), ils

F
obtiendront une quantité G de (C) avec une quantité — de (B),

ex

au lieu de ne l'obtenir qu'avec une quantité F. Voici comment:

F FM

avec — de (B), ils auront — ^ de (A), en vertu de l'équation

(1); et avec — ^de (A), ils auront ^^=G de (C), en vertu
de l'équation (2). Ils auront ainsi réalisé une économie de
F ou de ~ ^ de (B) en substituant l'échange indi-
rect à l'échange direct. Cet échange indirect s'appelle un arbi-
trage.

Les porteurs de (B) n'hésiteront pas, évidemment, à procéder
ainsi , sauf à répartir à leur guise l'économie réalisée. Dès lors,
tandis que les porteurs de (C) continueront à offrir une quan-
tité G de (C), en demandant une quantité F de (B), eux, n'offri-
ra
ront plus qu'une quantité — de (B) , tout en continuant à de-

ex

mander une quantité G de (C). Par conséquent, l'offre de (B)
devenant inférieure à la demande , l'équilibre du marché relati-
vement à (B) et (C) sera rompu et ne pourra se rétablir que par

une hausse de — = -^pp > soit par une baisse de — ^ = -7^ .

111. Maintenant, si nous combinons les deux équations (1)
et (4) entre elles, nous en tirons

MFt?, = NGt?, ;

et , si nous combinons cette dernière avec l'équation (7) , nous
en tirons

Pt?. = At,^,

ce qui veut dire que, si les porteurs de (C) échangent (C) contre

(B) et (B) contre (A), au lieu d'échanger (C) contre (A), ils ob-


— H5 —
tiendront une quantité P de (Â) avec une quantité -=^ de (C), au

ex

lieu de ne Tobtenir qu'avec une quantité Q, et réaliseront ainsi

une économie de Q — !^ ou de ^^^ ' de (C).

a a ^ ^

Les porteurs de (C) procédant ainsi, et, dès lors, l'offre de (C)
devenant inférieure à la demande , l'équilibre du marché relati-
vement à (A) et (C) sera rompu et ne pourra se rétablir que par

V p
une hausse de — 1=-^ .

112. Enfin, si nous combinons les deux équations (2) et (4)
entre elles, nous en tirons

PGr. = QF«,;

et, si nous combinons cette dernière avec l'équation (7), nous
en tirons

ce qui veut dire que , si les porteurs de (A) échangent (A) con-
tre (C) et (C) contre (B) , au lieu d'échanger (A) contre (B) , ils

M

obtiendront une quantité (N) de (B) avec une quantité — de (A),

au lieu de ne l'obtenir qu'avec une quantité M , et réaliseront

ainsi une économie de M — _ ou de — ^^'~" ' de (A).

Les porteurs de (A) procédant ainsi, et, dès lors, l'offre de (A)
devenant inférieure à la demande , l'équilibre du marché relati-
vement à (A) et (B) sera rompu et ne pourra se rétablir que par

une hausse de -^=-^ , soit par une baisse de — =-«- .

% ^ . V, N

113. Ainsi dans l'équation

F Q

N

F
lorsque a est > 1 , le rapport ^ tend à diminuer , le rapport


— 116 —

P M

-4- à augmenter et le rapport -^ à diminuer par les motifs que

nous avons vus. D'ailleurs ces rapports ne tendent point à varier
par d'autres motifs ; car les achats et reventes de (A), (B) et (C)
comme intermédiaires se balancent et ne modifient point les
rapports de l'offre et de la demande. On démontrerait de même

que, dans la même équation , lorsque a est < i , le rapport -£~.

G

tend à augmenter, le rapport -j- à diminuer, et le rapport ~

à augmenter. Il n'y a donc d'équilibre général et définitif que
quand ^

I.— JiE.— z. il— M-— j^ l_QL_e.

Ainsi : — Pour que le marché soit à l'état (Téquilihre général,
il faut que le prix de deux marchandises quelconques l'une en
Vautre soit ^égal au rapport des prix de l'une et l'autre en un ejroi-
sième quelconque, autrement dit, au rapport inverse des prix d'une
troisième quelconque en l'une et Vautre.

114. Généralement, ces équations de condition ne seront pas
satisfaites par les racines des 2 m (rw — 1) équations de de-
mande et d'échange de m marchandises entre elles, telles que
nous les avons posées (105, 106); et, par conséquent, il y aura
lieu à arbitrages sur le marché. Il convient de se rendre compte
du résultat qui serait amené par ces opérations.

Dans le cas de l'échange d'un nombre quelconque de mar-
chandises , comme dans le cas de l'échange de deux marchan-
dises entre elles, les équations de demande effective partielle
sont mathématiquement déterminées par la condition de satis-
faction maximum des besoins. Quelle est d'ailleurs cette condi-
tion ? C'est toujours que le rapport des raretés de deux marchan-
dises soit égal au prix de l'une en l'autre, faute de quoi il y a
un échange avantageux à faire entre elles (80).

Soient le porteur (1) un porteur de (A), le porteur (2) un
porteur de (B) , le porteur (3) un porteur de (C) ; soient r^^ ,


- 117 —

^b,l> ^c,l > ^d.l» •" ^a.î' ^b.î) ^c,H ^d.2 ••• ^'a.S » ^'b.S» ^c,3> ^d,3 ••'

les raretés des marchandises (A), (B), (C), (D) ... pour ces trois
porteurs ; et soient , pour un instant, ces raretés des raretés va-
riables correspondant à des prix variables ; la condition dont il
s'agit peut s'exprimer ainsi :


i'b.a —


'b,i


7} — ^'^^
rc,a )

^a,l


;'a.b=


^.2
r '


'b,3


^d,b „

^b.2


P».c —


^.3
-C.3'


'^c.3


« ''d.3
Pd,c-- "

^c.3


115. Considérons seulement les trois marchandises (A), (B)
et (C) entre toutes. On avait donc, avant les arbitrages, en vertu
de la condition de satisfaction maximum :


(i)


»-b.l

■'-..1


=


Pb,a


=


1

Pa,b


—


^b,2
^'a,3


♦•c.1


Pc..


1
Pa,c


^c,3


Pc^h


1

;'b,c


'•b,3


On a , de plus , après les arbitrages , en vertu de la condition
d'équilibre général,

^a,3 rc,b 'a,3

(2)

Pc h *

^b,2 ' ;^b,a ^,1

On tire d'ailleurs aisément de la combinaison des deux der-
nières équations du système (1) avec la première équation du
système (2 j :


x^


— H8 —
(3)


^c,4 __ ''c/:?


**a,i ^a.9

Ainsi : — Lorsque le marché est à Vétat d* équilibre général , le
rapport des raretés de deux marchandises quelconques, égal au prix
de Vune en Vautre , est le même chez tous les porteurs de ces deux
marchandises.

Tel a donc été le résultat des arbitrages, savoir que les équa-
tions (1) ont été complétées par les équations (2) et (3). Que si,
maintenant, on voulait qu'il n'y eût pas lieu à arbitrages sur le
marché , et que l'équilibre des prix des m marchandises deux à
deux fût en même temps équilibre général , il faudrait alors in-
troduire les équations exprimant cet état du marché dans le
système des équations de demande et d'échange. C'est ce que
nous allons faire en fournissant la formule générale de solution
mathématique du problème de l'échange de plusieurs marchan-
dises entre elles.


2f LEÇON

Formule générale de solution mathématique du problème
de V échange de plusieurs marchandises entre elles.


Sommaire : — Cas général de porteurs de plusieurs marchandises. Equation d'équi-
valence des quantités demandées et des quantités offertes. Equations de satis-
faction maximum. Condition de l'offre égale à la quantité possédée. Conséquences
de l'offre égale à la quantité possédée. Equations de demande ou d'offre partielle.
Système des (m — i) équations d'égalité de la demande totale et de l'offre totale.
Système des (w— 1) {w — 1) équations d'équilibre général.


H 6. Nous avons supposé d'abord, dans le cas de l'échange de
plusieurs marchandises, comme nous l'avions fait dans le cas
de l'échange de deux marchandises entre elles , chaque échan-
geur porteur d'une seule marchandise. Mais, ici aussi, le cas
général est celui où chaque échangeur est porteur de plusieurs
marchandises ; et le théorème de la satisfaction maximum des
besoins permettant toujours de traiter ce cas d'une manière
aussi simple et facile, nous allons nous y placer pour fournir la
formule générale de solution mathématique du problème de
l'échange de plusieurs marchandises entre elles.

117. Soit donc l'échangeur (1) porteur de q^^ de (A), de y^ ^
de (B), de q^^^ de (C), de q^^^ de (D) ... Soient r. = (p^^ {q^ ),

ri = <PhA{9h)^ ^c = <Pc4 (?c)» ^d = ^d,i (Çd) ... les équa-
lions d'utilité ou de besoin des marchandises (A), (B), (C),
(D) ... pour cet échangeur. Soient /^^^ , ;>,,, , p^^ ... p^^ > Pc.hy

Pd.h ... P..C» Pb,cj Pd^c - -Pa;d» Ph^dy Pc,d ... les prix respectifs
d'équilibre des marchandises (A), (B), (C), (D) ... les unes en
les autres. Et soient a?| , ^^ , z^ , w^ ... les quantités respectives
de ces marchandises que l'échangeur (1) ajoutera aux quantités
^a,< j ?b,< > 9cA > ?d,i ••• ^ont il est porteur aux prix d'équilibre.
Ces quantités ar^ , y| , z^ , m^j ... peuvent être positives : elles
représentent alors des quantités demandées; elles peuvent être
négatives : elles représentent alors des quantités offertes. Et,
comme notre échangeur n'aura pu demander de certaines mar-


— 120 —

chandises qu'à la condition d'offrir de certaines autres en quan-
tité équivalente , il est certain que si , parmi les quantités x^ ,
Ui j ^19 ^^ '•' I^s unes sont positives, les autres seront néga-
tives , et que , d'une façon générale , on aura entre elles toutes
l'équation

118. Cette équation peut être mise sous la forme
a?i +-^ + — L + — L + ... =0.

ra,b ra,c "a,d

Etant supposé, d'ailleurs, l'état de satisfaction maximum , on a,
entre les mêmes quantités, le système d'équations

9.,i ( ?.,i + ^1 ) = P.,b <Pb,i [ ?b,i + ^i ) ,
Vu,i ( 9u,i -+^^1 ) = A,c <pc4 ( 9,>,i + ^i ) >

C'a,! ( ?.,i + ^1 ) = Pa,d VdA ( 9d,i +Wi) y


soit m — 1 équations formant avec la précédente un système de
m équations entre lesquelles on peut éliminer m — 1 inconnues
telles que y^ , Zj^ ^ w^ ... de manière à n'avoir plus qu'une
équation donnant a?^ , c'est-à-dire la demande ou l'offre de (A)
par l'échangeur (1), en fonction des prix de (A) en (B), (C), (D) ...
On aurait de même les équations donnant y^ , z^ , ti\ ... c'est-
à-dire la demande ou l'offre de (B), (C), (D) ... par l'échan-
geur (1), en fonction des prix de (B) en (A), (C), (D) ... de (C)
en (A), (B), (D) ... de (D) en (A), (B), (C) ...

Enfin , l'on obtiendrait par la même méthode les équations
donnant ajj , y, , Zj , w^ ... x^ , ^g , 2^3 , w^ ... c'est-à-dire
les quantités demandées ou offertes de chaque marchandise par
les échangeurs (2), (3) ... en fonction des prix de chacune de
ces marchandises en toutes les autres. Maintenant, et avant de
passer outre, il faut ici faire une observation très importante.

119. Revenons à l'échangeur (1) et à sa demande ou offre de


— 121 —

(A). Il se peut que, pour certains prix p^^, p^^ , p^^^ ... x^ soit
négatif : c'est le cas où l'échangeur (1 ) offre de la marchandise
(Â) au lieu d'en demander. Il se peut même que x^ soit égal à
— ^a 1 • c'^st le cas où cet échangeur ne garde pas de marchan-
dise (A). En introduisant cette valeur de ar^ , dans le système des
m — 1 équations de satisfaction maximum, elles deviennent

9.a{0)=P.,c<PcA {9c,i + h)j


Et, en éliminant p^^ ?;>,«> Pa,d ••• entre ces équations et l'équa-
tion


P^,h /'..c ?a,d

on obtient l'équation

Vi î^b,i(?b,i + yi) + ^i 9cA{qcA + ^i) + ^i9A,i{9àA + ^i) + -'

= 9.^<P.A (0).

Cette équation est une équation de condition qui peut être
traduite en ces termes : — Pour que l'offre d'une d'entre les mar-
chandises puisse être égale à la quantité possédée de cette marchan-
dise ^ il faut qu'on puisse inscrire, dans la portion d'aire des
courbes de besoin des marchandises à demander supérieure à la
portion représentant les besoins satisfaits par la quantité possédée,
des rectangles dont la somme soit égale en surface au rectangle fait
sur la quantité possédée de la marchandise à offrir pour hauteur
et sur l'intensité du besoin maximum de cette marchandise pour
base, ' *

Cette condition sera ou ne sera pas remplie. Si elle l'est,
l'offre de (A) par l'échangeur (1 ) pourra, dans certains cas, être
égale à la quantité ^.^ dont il est porteur. D'ailleurs elle ne
pourra jamais être supérieure à cette quantité. 11 est donc essen-


— 122 —

tiel de remarquer que , pour toutes les valeurs de /), ^ , p^^ ,
A,d ••• qui rendraient x^ négatif plus grand que ç, i , dans l'équa-
tion de demande ou d'offre de (A), cette équation devrait être
remplacée par l'équation rr^ = — q^^ .

120. Mais ce n'est pas tout. D'abord la même remarque est
applicable aux équations de demande ou d'offre de (B), (C), (D) ...
pour les valeurs de /j^., /j^,, 7)^,^, ...;?e..> Pc,by PIa -" Pd^i
Pé,b > Pd,c > qui rendraient y^ , 2| , w^ ... négatifs plus grands
V^^ ?b,i j ^c,i » ?d.i ••• Puis, et précisément dans le cas où ces
équations devraient être remplacées par les équations yj^ =
— q^^^ , 2;^ = — y^ | > w^i = — 9d,i ••• l'équation de demande
ou d'offre de (A) devrait être modifiée en conséquence.

Ainsi, dans le cas de 2^4 = — q^^j^ , par exemple, le système
d'équations devant fournir la demande ou Toffre de (A) par
réchangeur (1) serait le suivant :


^4 f^4 ffh I


%,i ( ^.,1 + a?i ) = P,^c <Pc4 ( 9oA + «1 ) >


soit en tout m — 1 équations entre lesquelles on pourrait éli-
miner m — 2 inconnues telles que z^ , Wj^ ,.. de manière à
n'avoir plus qu'une équation donnant Xj^ en fonction de p^^j
Pb,c ) Ptk.d • • . De même dans le cas de z^ = — ^f^ | , de w^
= — q^i ... De même, enfin, on le comprendra sans qu'il faille
insister davantage, si Toffre non-seulement d'une seule des mar-
chandises (B) , (C) , (D) . . . mais de deux , trois , quatre ... et
généralement de plusieurs quelconques d'entre elles, Siaii égale
à la quantité possédée.

121. L'équation de demande ou d'offre de (A) par l'échan-
geur (1), résolue par rapport k x^ , et convenablement disposée
pour satisfaire aux restrictions qui précèdent, prendrait la forme


— 123 —

Les équations de demande ou d'offre de (B), (C), (D) ... par le
ménoie échangeur prendraient la forme

^i = /c,i (/'c j /'c.b » /'cd ••• ) »
«^1 = ^.1 (/'d.. » /'d.b > ;'d.c ••• ) »


Et l'on aurait de même les équations de demande ou d'offre de
(A), (B), (C), (D) ... par les échangeurs (2), (3) ...

^2 = /à.î {P»,b y Pv.,c> PbA '" ) y
Vl ^^ Ab.î ( Pb,a » /'b.c ) Ph^d ••• ) y
^J = /c.2 ( Pc,a » /^c.b 9 /'cd ••• ) y
^î=fd,t (/'d.. » f'd.b y Pd,c '") y


^3 = /a.3 ( /'«.b » /'a.c > /'a.d ••• ) >

2^3 =^ A),3 (f'b.a > /'b.c ) Ph,d ••• ) ?

^3 = /c,3 (/'c.. » /'c.b y Pc,d ••• ) »

«^3=/d.3 (Pd.. > /'d.b > Pd,c ••• ) ,


122. C'est ainsi que les dispositions à l'enchère de tous les
échangeurs se déduiraient de Futilité des diverses marchandises
pour chacun d'eux et de la quantité de ces marchandises pos-
sédée par chacun d'eux. Maintenant, en désignant par X, Y, Z,
W ... les sommes a?i + a?j -+- a?3 + . . . ^1 + ^1 + ^3+...


— 124 —

^1 + ^f + ^3 + • • • w^ + w^ + w^ + ... par F, , F^ , F, ,
Fd ... les sommes des fonctions /", ^ , Z,^, , f^^^ ... /b,i , /b,i , /t^s ...

/c.i' /c.î> /c.3 - /d.i» /d,î» /d.3 --et remarquant que la condi-
tion d'égalité de l'offre et de la demandé effectives de chaque
marchandise s'exprime, dans le cas général dont nous nous oc-
cupons, par les équations X = 0,Y = 0, Z = 0,W = 0...
on aurait, en vue de la détermination des prix courants d'équi-
libre, les équations

K (/^a.b J /'a.O /'a.d ..) =0.
Fb (/'^a» Ph.cJ Ph^d ...)=0,
Fc (/'c.a » /^c.b» Pc.d ...) = 0,

Fd(Pd.a> T'd.b» i'd.c ...) = 0,


soit m équations. Mais ces m équations se réduisent km — 1,
par la raison que, comme il est facile de le reconnaître,

Xt? .+ Yt?, + Zv^ + Wt?j -t- ... = ;

d'où il suit que si m — 1 des équations ci-dessus sont satis-
faites, la m'^''n« l'est par cela même.

123. On aurait, d'autre part, en vue de la détermination des
mêmes prix courants , en vertu du théorème de l'équilibre gé-
néral (143), les équations


P'.b — „ '

Pl.tt


Pc,h >
-Pb.a


1

P>.C p »


Ph.c — >
rc.a


?d.c -
rc.a


1


;'b,d >
/'d.a


« .... '^c.a


— 125 -.

soit (m — l)(m — l) = m* — 2m + i équations qui, réu-
nies aux m — 1 ci-dessus, font un total de w* —m=zm {m — 1)
équations servant à déterminer les i» (w — 1 ) prix des m mar-
chandises les unes en les autres.

On voit que, dans le cas général où chaque échangeur est
porteur de plusieurs marchandises, le système des équations
exprimant l'état d'équilibre général est nécessaire à la détermi-
nation des prix. Si on voulait introduire la, même condition
d'équilibre général dans le cas particulier où chaque échangeur
n'est porteur que d'une seule marchandise, il faudrait :

i^ Substituer aux m (m — 1) équations d'échange ou d'égalité
de l'offre et de la demande des m marchandises deux à deux

(contenant implicitement les — ^— ^ équations de récipro-
cité des prix) m équations, se réduisant à w — 1 , d'égalité de
l'offre et de la demande totales de. chacune des m marchandises
contre toutes les autres ensemble. On retrancherait ainsi (m — 1)
(m — 4) équations ;

2*> Remplacer les (m — 4)(w» — 1) équations ainsi retran-
chées par les (m — 1 ) (wi — 1 ) équations d'équilibre général

(contenant implicitement, elles aussi, les — <r- — équations
de réciprocité des prix).


22* LEÇON
Loi d'établissement des prix d'équilibre.


Sommaire : — De l'échange de plusieurs marchandises entre elles sur le marché.
Prix à crier : prix d'équilibre général. Détermination sans calcul des demandes
ou offres partielles conformément à la condition de satisfaction maximum. Iné-
galité de la demande et de l'ofiFre totales. Variations de la demande et de l'offre
totales suivant la variation proportionnelle des prix entre zéro et l'infini. Il faut
augmenter proportionnellement les prix quand la demande est supérieure à
l'offre, et les diminuer proportionnellement quand l'ofTre est supérieure à la
demande.


124. Ainsi se détermineraient mathématiquement les m(«i — 1)
prix de m marchandises les unes en les autres par la triple con-
dition : 4" que chaque échangeur obtînt la satisfaction maximum
de ses besoins , les rapports des raretés étant égaux aux prix ;
2<» que chacun dût recevoir en proportion de ce qu'il donne
ou donner en proportion de ce qu'il reçoit, n'y ayant qu'un seul
prix pour chaque marchandise en chacune des autres : celui
pour lequel la demande totale effective serait égale à l'offre to-
tale effective ; 3» qu'il n'y eût pas lieu à arbitrages, le prix d'équi-
libre de deux marchandises l'une en Tautre étant égal au rap-
port des prix d'équilibre de l'une et l'autre en une troisième
quelconque, soit au rapport inverse des prix d'équilibre d'une
troisième quelconque en l'une et l'autre. Voyons à présent com-
ment ce même problème de l'échange de plusieurs marchandises
entre elles, dont nous venons de trouver la solution scientifique,
est aussi celui qui se résout empiriquement sur le marché par
le mécanisme de la concurrence.

125. Nous avons, relativement à la première condition, le
système des équations exprimant l'équivalence des quantités de-
mandées et offertes par chaque échangeur, ainsi que la propor-
tionnalité des raretés aux valeurs d'échange (118), et d'où Ton
tire les a?, y, z, w? ... en y joignant, comme nous l'avons dit, la
restriction que les quantités offertes n'excèdent en aucun cas les
quantités possédées (119, 120, 121).


— 127 —

Nous avons , relativement à la seconde condition , le système
d'équations :

X = F, (/?,,, , /?.,. , /?, d ... ) = ,
Y = Fk (/^b , , /?fc ^ , /?b d ... ) = ,

Z = Fe (/>c,. » />c,b> /'m ... ) = ,


exprimant l'égalité de l'offre et de la demande totales de chaque
marchandise (12^).

Nous avons enfin , relativement à la troisième condition , le
système des équations exprimant Télat d'équilibre général du
marché (423).

126. Cela posé, venons sur le marché, et supposons qu'on y
crie m (m — 1) prix des m marchandises les unes en les autres.
Ces prix peuvent être criés au hasard ; pour mieux dire, ils ne
peuvent être criés qu'au hasard. Et toutefois il est certain qu'on
peut faire en sorte qu'il y en ait parmi eux (m — l)(m — 1)
z=:z m (m — 1) — (w — 1) qui soient liés aux m — 1 autres
par la condition d'équilibre général. Â ces prix, ainsi criés,
chaque échangeur détermine sa demande ou offre de (A), (B),
(C), (D) ... Cela se fait après réflexion, sans calcul, mais exac-
tement comme cela se ferait par le calcul en vertu du système
des équations d'équivalence des quantités demandées et offertes
et de satisfaction maximum complété par la restriction convenue.
Il s'agit de fonder sur le fait de cette détermination sans calcul
une méthode de résolution par tâtonnement des équations d'éga-
lité de l'offre et de la demande totales. Voici comment cela peut
se faire :

127. a?^ , rr, , x^ ... yi , y» , y^ ... ^i > ^j > h ••• *^i > *^« >
w^ ... positifs ou négatifs, étant déterminés, X, Y, Z, W ... le
sont par cela même. Si on avait immédiatement X = , Y = ,
Z = 0, W = ... le problème serait résolu; mais générale-


- 128 —

ment on aura X^O,Y^O,Z^O,W^O... Rappe-
Ions ici qu'on a Téquation

Xv. + Yr, + Iv, 4- Wr, + . . . = ,

qui, en appelant D^ , D|, , D^ , D^j ... la somme des a?, y^z^
w ... positifs, et 0^ , 0^ , 0^ , Oj ... la somme des x^ y, z,
u; ... négatifs pris positivement, peut être mise sous la forme

( Da - J .. + ( D, - J r, + ( D, - O; ) r,

et remarquons que t\ , r,, , v^ ^ v^ ... étant essentiellement po-
sitifs, si, parmi les quantités D^ — 0^ , D^ — 0^ , D^ — 0^ ,
Dj — Oj ... certaines sont positives, les autres sont nécessaire-
ment négatives, et réciproquement.

128. Maintenant, prenons la fonction

Fa ( A,b > A,c J A.d •••)<; 0,

et réservons-nous de multiplier les prixj^^i,, jo^^, p^^ ... par un
même facteur a susceptible de diminuer depuis 1 jusqu'à zéro,
ou d'augmenter depuis 1 jusqu'à l'infini, et de faire varier, en
conséquence , les prix en question entre zéro et l'infini , mais
de telle sorte que leur proportion ne soit pas changée , et qu'ils
continuent de satisfiiiré à la condition d'équilibre général. Nous
ne connaissons pas la fonction F^ ; mais de la nature même du
fait de l'échange, tel que nous l'avons étudié, nous pouvons
tirer, relativement à la nature de cette fonction , des indications
suffisantes pour montrer comment, dans l'opération dont il s'agit,
elle doit rencontrer, s'il en existe, une combinaison de variables
qui la fasse passer par zéro.

129. Cette fonction peut être mise sous la forme

K ( Pa,b 1 A,c > P.,d - ) ^ ^a ( P»,h y Pa,e » />.,d )

la fonction A^ représentant la somme des x posiiifs , soit D. , et


— 129 —

la fonction a. la somme des x négatifs pris positivement,
soit 0. .

En ce qui concerne la première de ces deux fonctions , elle
est positive pour a= 0, c'est-à-dire pour des prix nuls de (A)
en (B), (C), (D) ... En effet, à ces prix, la demande totale effec-
tive de (Â) est égale à l'excédant de l'utilité totale extensive sur
la quantité totale possédée, excédant positif si la marchandise (Â)
est rare et fait partie de la richesse sociale, a croissant, et, avec
lui , tous les prix de (A) en (B) , (C) , (D) ... proportionnelle-
ment, la fonction est décroissante. Alors, en effet, la marchan-
dise (A) devient de plus en plus chère par rapport aux mar-
chandises (B) , (C) , (D) . . . ; or il est inadmissible que , dans
cette hypothèse, et toutes choses restant égales d'ailleurs, sa
demande augmente : elle ne peut que diminuer. On peut, d'^1-
leurs, toujours supposer une valeur de a assez grande, c'est-à-'
dire des prix de (A) en (B), (C), (D) . . . assez élevés, pour que
cette demande soit nulle.

En ce qui concerne la seconde fonction , elle est nulle pour
a = , ou même pour certaines valeurs positives de a, c'est-à-
dire pour des prix nuls ou même positifs de (A) en (B), (C),
(D) ... En effet, de même qu'on peut toujours supposer des prix
de (A) en (B), (C), (D) ... assez élevés pour que sa demande
soit nulle, on peut aussi toujours supposer des prix de (B), (C),
(D) ♦. . en (A) assez élevés pour que leur demande soit nulle,
auquel cas l'offre de (A) est nulle, a croissant, et, avec lui, tous
les prix de (A) en (B), (Cj, (D) ... proporlionnellemenl, la fonc-
tion est croissante. Alors, en effet, les marchandises (B), (C),
(D) ... deviennent de moins en moins chères par rapport à la
marchandise (A) , et les demandes de ces marchandises se pro-
duisent successivement en môme temps que l'offre de (A) qui les
accompagne. Mais cette offre n'augmente pas indéfiniment; elle
passe par un maximum au moins, lequel ne peut être supérieur à
la quantité totale possédée ; puis elle diminue pour redevenir nulle
si a devient infini, c'est-à-dire si (B), (C), (D) ... sont gratuites.

130. Dans ces conditions, et à moins que D, ne devienne nul
avant que 0, ait cessé de l'être, auquel cas il n'y a pas de solu-

9


— 430 —

tion , il existe une certaine valeur de a pour laquelle 0, et D,
sont égaux. Pour trouver cette valeur, il faut augmenter propor-.
tionnellement les prix j». ^ , p^^ , j», ^ ... en faisant varier a de i
à rinfini , si Ton a X > , soit D^ > 0, , et diminuer pro-
portionnellement ces prix , en faisant varier (z de 1 à zéro , si
Ton a X < , soit 0, > D, . On obtient ainsi l'équation

Cette opération effectuée, la fonction

Fb (A,.> Pb,cy Pb,é •••) ^
est devenue

Fb ( ^ , /«b.. , A,d ... ) ^0;
mais on peut obtenir l'équation

Fb (-^,^Ph,c.^/'b,a-)=0

en multipliant tous les prix de (B) par un facteur j9 ^ 4 selon
que Y est ^ .

On obtient de même les équations


et ainsi de suite.
434. Toutes ces opérations effectuées, on a

' IT" "7" "^••' j < '

et ce qu'il nous faut établir, c'est que cette fonction est plus près
d'être nulle que la fonction primitive

F. (/'..b J P»,c » Pt^A'") < 0.


<


— 131 —

Or cela paraîtra certain si Ton considère que la multiplication
de tous les prix />« b> Pa,c > Pt,d'" P^^ ^^ facteur a, qui a ramené
la première fonction à zéro , a eu des effets tous dans le même
sens, tandis que la division de chacun de ces prix par les fac-
teurs /?, / , cf . .. les uns plus grands, les autres plus petits que i ,
qui a éloigné de zéro la seconde fonction, a eu des effets en sens
contraire et se compensant jusqu'à un certain point les uns les
autres. Le système des nouveaux prix est donc plus voisin de
l'équilibre que le système des précédents, et il n'y a qu'à conti-
nuer suivant la même méthode pour l'en rapprocher de plus en
plus.

Ainsi nous sommes amenés à formuler de la manière suivante
la loi d'établissement des prix d'équilibre dans le cas de l'échange
de plusieurs marchandises entre elles : — Plusieurs marchan-
dises étant données , pour quHl y ait équilibre du marché à leur
égard , ou prix stationnaire de chacune d'elles en toutes les autres,
il faut et il suffit qu'à ces prix, supposés d'équilibre général ^ la
demande effective de chaque marchandise soit égale à son offre ef-
fective. Lorsque cette égalité n'existe pas ^ il faut, pour arriver aux
prix d'équilibre, une hausse proportionnelle des prix des marchan-
dises dont la demande effective est supérieure à Voffre effective, et
une baisse proportionnelle des prix de celles dont Voffre effective est
supérieure à la demande effective.


23« LEÇON
Loi de variation des prix d^ équilibre.


SoMHAiRB : — Définition analytique de rechange de plusieurs marchandises entre
elles. Proportionnalité des valeurs d'échange aux raretés. Réserve relative au
cas de la demande nulle ou de ToATre égale à la quantité possédée. Réserve
relative au cas de discontinuité des courbes de rareté. Termes indéterminés
et arbitraires de valeur d'échange. Variation des prix par variation de l'utilité
et par variation de la quantité. Persistance des prix avec variation simultanée
de l'utilité et de la quantité. De la loi dite de l'offre et de la demande.


132. Il résulte bien clairement de tout ce qui précède que,
pour plusieurs marchandises comme pour deux, les éléments
nécessaires et suffisants de rétablissement des prix courants ou
d'équilibre sont les équations d'utilité ou de besoin des marchan-
dises pour les échangeurs, équations toujours susceptibles d'être
représentées par des courbes, et les quantités des marchandises
possédées par les porteurs. De ces éléments constHutifs résultent
toujours mathématiquement : 1<> les équations de demande ou
d'offre partielle et totale, et 2» les prix courants ou d'équilibre.
Seulement, aux deux conditions de satisfaction maximum d'une
part et d'unité de prix de deux marchandises quelconques, avec
égalité de l'offre et de la demande totale de l'une en l'autre,
d'autre part, il faut ajouter ici la condition d'équilibre général
des prix.

Ainjl : — L'échange de plusieurs marchandises entre elles sur
un marché régi par la libre concurrence est une opération par la-
quelle tous les porteurs, soit d'une, soit de plusieurs d'entre ces
marchandises, soit de toutes, obtiennent la plus grande satisfaction
de leurs besoins compatible avec cette condition que non-seulement
deux marchandises quelconques s'échangent Vune contre Vautre sui-
vant une proportion commune et identique , mais que , de plus, ces
deux marchandises s'échangent contre une troisième quelconque
suivant deux proportions dont le rapport soit égal à la première.

133. t?j, , î?i, , r^ , Vj ... étant les valeurs d'échange des mar-


- 133 —

chandises (A), (B), (C), (D) ... dont les rapports constituent
les prix courants d'équilibre, r.^, r^^^i , r^^i , r^^i ... r.j, r^,, ,

^c.s» ^d^i ••• ^.3> ^3» ^.3» ^d,3 ••• élanl les raretés de ces mar-
chandises , ou les intensités des derniers besoins satisfaits , chez
les échangeurs (1), (2), (3) ... après l'échange, on a dans ces
conditions (H 5) :


t>.


.,1


-.3


: «'b


• V *


• '"b,! '


* r 1 *


: \, :


''c.2 •


• ^b.3 •


• ^c,3 •


r


d •


d,l • •••
d,J • •••


d,3 • •••


Ici encore il est possible qu'un ou plusieurs termes manquent
parmi les raretés d'un échangeur donné. Cela arrivera toutes les
fois que cet échangeur , n'étant pas porteur d'une marchandise,
n'en sera pas demandeur au prix courant , ou qu'en étant por-
teur, il en sera offreur de toute la quantité possédée. Les riches
seroAt ceux chez lesquels les derniers besoins satisfaits seront
nombreux et peu intenses, et les pauvres ceux chez lesquels ils
seront peu nombreux et intenses.

A cette première réserve il en faut joindre une autre relative
au cas de discontinuité des courbes d'utilité ou de besoin. Ce cas
est très fréquent. C'est d'abord le cas de toutes les marchandises
qui se possèdent et se consomment par unités naturelles, telles
que meubles, vêtements, etc. Il y a toujours une différence sen-
sible d'intensité entre l'utilité d'un premier lit, d'un premier
habit, d'un premier chapeau, d'une première paire de souliers,
et celle d'un second objet de même nature, entre l'utilité d'un
second objet et celle d'un troisième, etc. Cette différence est
même parfois considérable. Ainsi une première paire de bé-
quilles, pour un boiteux, une première paire de lunettes, pour
un myope, un premier violon, pour un musicien de profession^
sont pour ainsi dire indispensables; une seconde paire de bé-
quilles ou de lunettes, un second violon, sont en quelque sorte
superflus. Même pour les marchandises qui se possèdent et se


- 134 —

consomment par unités artificielles, telles que les aliments, par
exemple , le cas de discontinuité des courbes de besoin est un
cas fréquent. Ainsi, pour un homme sobre, une certaine quan-
tité de bouchées de pain et de viande, de gorgées de vin, néces-
saires à sa subsistance quotidienne , sont d*une utilité très in-
tense et à peu près uniforme, et, cette limite atteinte, toute
bouchée ou gorgée supplémentaire est inutile. Dans tous ces cas,
le rapport des raretés ne sera pas rigoureusement égal au prix,
il sera seulement aussi rapproché que possible de l'égalité. On
rentrerait dans les données mathématiques en substituant aux
courbes discontinues des courbes continues en différant infini-
ment peu. Après cette substitution , les quantités cédées ou ac-
quises seraient sensiblement les mêmes qu'auparavant, et les
termes de rareté seraient rigoureusement proportionnels aux
termes de valeur d'échange.

Sous le bénéfice de cette double réserve, on peut énoncer la
proposition suivante :
Les valeurs d'échange sont proportionnelles aux raretés,
134. Le fait de la valeur d'échange, qui est un fait si compli-
qué, surtout quand il s'agit de plusieurs marchandises, apparaît
enfin ici avec son véritable caractère. Que sont v, , t\ , t?^ , «^ ...?
Rien autre chose absolument que des termes indéterminés et ar-
bitraires desquels seulement la proportion représente la propor-
tion commune et identique des raretés de toutes les marchan-
dises chez tous les échangeurs à l'état d'équilibre général du
marché, et dont, par conséquent, les rapports seuls, égaux aux
rapports communs et identiques des raretés de deux marchan-
dises quelconques chez un porteur quelconque, soit au prix de
ces deux marchandises l'une en l'autre, sont susceptibles de re-
cevoir une expression numérique. Ainsi la valeur d'échange de-
meure un fait essentiellement relatif. Toujours est-il, cependant,
que, comme il n'y a tout au plus, pour chaque échangeur, que
m raretés des m marchandises , il n'y a aussi tout au plus , sur
un marché à l'état d'équilibre général, que m termes indétermi-
nés de valeur d'échange de ces m marchandises, desquels la
combinaison deux à deux donne les m (m — 1) prix de ces mar-


— 135 —

chandises entre elles. Cette circonstance permet de faire figurer,
dans certains cas, les termes arbitraires eux-mêmes, au lieu de
leurs rapports, dans les calculs. C'est ce que nous avons fait no-
tamment pour poser les équations d'équivalence des quantités
partielles (117) ou des quantités totales (122) demandées et of-
fertes. On serait même tenté d'aller un peu plus loin et d'en
profiter pour énoncer qu'à l'étal d'équilibre général, chaque mar-
chandise Vka qy!une valeur d'échange sur le marché. Mais cette
manière de parler inclinerait trop dans le sens de la valeur ab-
solue; et il vaut mieux exprimer le fait dont il s'agit en se ser-
vant des termes du théorème de l'équilibre général (113) ou de
la définition analytique de l'échange (132).

135. Les utilités et les quantités possédées étant toujours les
causes et conditions premières d'établissement des prix , elles
sont toujours aussi, par cela même, les causes et conditions pre-
mières de variation de ces prix.

L'augmentation ou la diminution de la quantité possédée par
un ou plusieurs porteurs d'une marchandise , l'utilité restant la
même , a toujours pour conséquence nécessaire , d'après la na-
ture même des courbes d'utilité (75), la diminution ou l'aug-
mentation de la rareté. Que si, d'autre part, nous réservons tou-
jours les expressions à* augmentation et de diminution de l'utilité
aux déplacements de la courbe de besoin qui ont pour résultat
d'augmenter ou de diminuer la rareté, on voit que les variations
de Futilité ont des effets contraires à ceux des variations de la
quantité. D'ailleurs, la rareté d'une marchandise augmentant ou
diminuant chez un ou plusieurs échangeurs, et devenant, par
conséquent , plus grande ou plus petite que les produits de ses
prix par les raretés de toutes les autres marchandises, il y a
avantage pour ces échangeurs à acheter ou à vendre de cette
marchandise, en vendant ou en achetant de toutes les autres (80).
fie là une demande ou une offre effective de la même marchan-
dise , accompagnée d'une offre ou d'une demande effective de
toutes les autres, d'où résulte finalement une hausse ou une
baisse des prix de l'une en toutes les autres. On peut donc énon-
cer cette double proposition :


— 136 —

— Plusieurs marchandises étant données , si , toutes choses res-
tant égales d'ailleurs , l'utilité d'une de ces marchandises augmente
ou diminue pour un ou pour plusieurs des échangeurs^ la valeur de
cette marchandise par rapport à la valeur de toutes les autres, ou
son prix en chacune des autres , augmente ou diminue.

Si, toutes choses restant égales d'ailleurs, la quantité d'une des
marchandises augmente ou diminue chez un ou chez plusieurs des
porteurs, les prix de cette marchandise diminuent ou augmentent.

Il convient de remarquer que Tutilité ou la quantité d'une
marchandise variant ainsi , la variation de sa valeur ou de ses
prix en toutes les autres, qui'sera le phénomène principal , sera
nécessairement accompagnée, comme d'un phénomène acces-
soire, de variations des prix de toutes les autres marchandises les
unes en les autres. En effet, les raretés de ces marchandises étant
changées , et les rapports de ces raretés Tétant aussi , le plus
souvent, les prix devront changer. On ne saurait donc supposer
un changement de valeur d'une marchandise, sur le marché, sans
supposer en même temps un changement de valeur de toutes les
marchandises. Nous reviendrons sur ce point un peu plus loin.

On peut ajouter aux deux propositions ci-dessus les deux sui-
vantes :

— Plusieurs marchandises étant données, si l'utilité et la quan-
tité d*une de ces marchandises à l'égard d'un ou de plusieurs des
èchangeurs ou porteurs varient de telle sorte que les raretés ne va-
rient pas, la valeur de cette marchandise par rapport à la va-
leur de tontes les autres , ou son prix en chacune des autres, ne
varie pas.

Si r utilité et la quantité de toutes les marchandises à l'égard
d'un ou de plusieurs des èchangeurs ou porteurs, varient de telle
sorte que les rapports des raretés ne varient pas , les prix de toutes
les marchandises ne varient pas,

136. Telle est la /^t de variation des prix d'équilibre; en la
réunissant à la loi d'établissement des prix d'équilibre (131), on
aurait la formule scientifique de ce qu'on appelle en économie
politique loi de l'offre et de la demande, loi fondamentale^
mais dont il n'a été fourni jusqu'ici que des expressions dénuées


— 137 —

de sens ou erronées. Ainsi Ton dit quelquefois : « Le prix des
choses est déterminé par le rapport de Toifre et de la demande, »
et, ainsi , Ton vise particulièrement rétablissement de^ prix ; et
quelquefois : c Le prix des choses varie en raison directe de la
demande et en raison inverse de TotTre, » et, ainsi, l'on vise,
plutôt la variation des prix. Mais , d*abord , pour donner à ces
deux expressions, qui n'en font qu'une, une signification quel-
conque , il faudrait définir l'offre et la demande. Et alors , soit
qu'on définisse l'offre ou par l'offre effective , ou par la quantité
possédée ou existante, et la demande ou par la demande effec-
tive, ou par l'utilité soit d'extension, soit d'intensité, soit d'ex-
tension et d'intensité tout ensemble , si l'on entend le mot de
rapport dans le sens mathématique de quotient , il est certain
que le prix n'est pas plus le rapport de la demande à l'offre que
le rapport de l'offre à la demande, et ne varie pas plus en raison
directe de la demande et en raison inverse de l'offre qu'en rai-
son directe de l'offre et en raison inverse de la demande. Nous
prendrons donc la liberté de constater que, jusqu'à ce jour, la
loi fondamentale de l'économie politique n'a jamais été non-
seulement démontrée mais même formulée scientifiquement. A
quoi nous nous permettrons d'ajouter que , pour fournir la for-
mule et la démonstration de la loi dont il s'agit ou des deux lois
dont elle se compose, il était nécessaire de définir l'offre effec-
tive, la demande effective et d'étudier le rapport de l'offre et de
la demande effectives avec le prix, de définir la rareté et d'étu-
dier aussi le rapport de la rareté avec le prix, toutes choses qu'il
est impossible de faire sans recourir au langage, à la méthode
et aux principes mathématiques.


24* LEÇON
• Théorème des répartitions équivalentes.


SoMMAiRB : — Changement de la répartition des marchandises entre les échangeurs.
Condition d'équivalence des quantités possédées. Condition d'égalité des quan-
tités totales existantes. Demande ou offre partielle conformément à la condition
de satisfaction maximum. Les quantités demandées et les quantités offertes par
chaque échangeur sont toujours équivalentes. La demande totale et l'offre totale
de toutes les marchandises sont toujours égales. Donc les prix courants ne chan-
gent pas aux deux conditions d'équivalence des quantités possédées et d'égalité
des quantités totales. Nécessité des deux conditions.


137. Les marchandises (A), (B), (C), (D) ... possédées res-
pectivement par les échangeurs (1), (2), (3) ... en quantités

9^,{ > S^b.l ) 9c,l t 9d,i • •• 5'a,2 > S'b.S' S'c.S ) ^d,2 ••• ^8,3 > 3^5,3 > ^e,% > ^d,3 •••

existent respectivement en quantités totales

Q. =5'a,l +^.,?+3^B,3 + -
Qd = ^d,l + ^'d.S + 3^d,3 + •••


Et, dans ces conditions de quantité possédée jointes aux con-
ditions d'utilité virtuelle déterminées par les équations d'utilité
ou de besoin , ces marchandises s'échangent les unes contre les
autres aux prix d'équilibre général Jo.,b, ;?».«> /'«.d-v/'b.a» l'^c »

Supposons maintenant que ces mêmes marchandises (A), (B),
(C), (D) ... soient réparties entre les mêmes échangeurs (1),
(2), (3) .., d'une manière dififérente, mais de telle sorte pourtant
que les sommes des quantités nouvelles possédées par chacun

d'eux, /,^|, q\^^, 9'e.O ^Vl ••• ^M' Î^M' ^'c.-2; y'd3 - î'a.S >

î'b 3> î'c 3 > /d 3 ••• soient équivalentes aux sommes des quantités
primitives^ c'est-à-dire de telle sorte que l'on ait


— 139 -

= ?'..! ". + /b.i "b 4- 9'..l ». + î'd.l "<! + •••

?..3 ». + îb.a "b + ÎC.2 "c + îd,9 "d + -

= ?'..3 ". + î'b,3 "b + î'c.S "c + /d,a "d + -

?..3 ». + ?b,S "b + 9c,3 "« + îd.3 "d + -

= 9'.,3 ». + î'b,3 "b + 9'c,3 % + ?'d,3 "d + -

Supposons, en outre, que les quantités totales existantes,
n'ayant pas varié, soient toujours

Q. = ?'.,! + î'..3 + î'.,3 + -
Qb = ?'b,l + ?'b,3 + 9'b,3 + -

(2)

Qo = ?'c.l +?'c,3 + 9'c,3 + -

Qd = /d.! + î'd.a + î'd.3 + -


Je dis que , dans ces conditions nouvelles de quantité posr
sédée jointes aux conditions anciennes d'utilité virtuelle, les prix

Pt.i » Pa,c » P*,à '"Pb,* > Pb,c > Pb.A -• Pe,t » Pc.b > Pc,é ••• Pi,» > i'd.b > i'd.c • • •

seront toujours, théoriquement et pratiquement, les prix d'équi-
libre.

138. Prenons, entre tous, l'échangeur (1), et supposons qu'à
ces prix il obtienne des marchandises (A), (B), (C), (D) ... des
quantités respectives x'f , tf^ , z\ , w'^ ... telles qu'il en ait, au
total, des quantités

î'b.i + y'i = ?b,i + yi .

(3)

?'..« + 2'l = î.,1 + «1 »


— 140 —

/d,i + w'i = îd,i + ^i f

cet échangeur obtiendrait ainsi la satisfaction nnaximum de ses
besoins, puisque le système des équations

^.,1 ( /a,i + ^'i ) = P.,b Vb,i ( /b,i + y'i ) >
f .,1 ( /..i + ^O = l'.,» f cl ( î'c.l + ^'i ) »
^.,1 (S^'a,l + ^1 ) = P^,é VdA (9'd,l + w^'i ) .

serait évidemment satisfait.

Les échangeurs (2), (3) ... obtiendraient également la satis-
faction maximum de leurs besoins s'ils obtenaient, aux prix in-
diqués, des marchandises (A), (B), (C), (D) ... des quantités

^'s , y' 2 5 ^'2 5 ^'2 ••• ^3 , y^s y ^'z y^'^'" telles qu'ils en eus^
sent, au total, des quantités

^ a,2 + ^ 2 = 9a,2 + ^2 >

q'h,^ + y\ = 9b,2 + y-2 y

(3)

9'c,2 + ^'2 = ^0,2 H- ^-2 >
(?'d,3 + «^'2 = îd,2 + '«'2 ^


(3)


? a,3 + ^ 3 — 9»,^ + ^a )

/b.3 + y'3 = 9bS + .V3 >

3^'c,3 + ^'3 = 9^ 3 + Z3 ,
^'d.3 + «^'3 = 9dS + ««'s ^


Reste seulement à montrer : i" que, dans les conditions con-
venues, ces échangeurs peuvent demander ou offrir de telles


— 441 —

quantités; et S» que, dans les mêmes conditions, la demande
totale effective de chaque marchandise est égale à son offre
totale effective.

139. Or, on a d*abord, en vertu du système (1),

(^.,1 — /..i) ^ ■+■ (S^b,i — ? m) ^b + (îc,i — î'c.l) %

équation qui , en vertu du système (3) , peut être mise sous la
forme

(a/^ — rr^ ) », + (y'^ — y^ ) t^^ + (z\ — zj v^

+ (w\ — w^)v^+ ...=^ 0.
Et, puisqu'on a déjà

^i ^ + yi «b + h % + w'i Vj + ... = ,
4)n a donc aussi bien

^i ^a + y\ »b + ^\ % + w/i Vd + .-. = 0,
On a, d'ailleurs, par la même raison ,

^'2 ^ + y'2 % + ^'2 ^c + w^'s t?d + ... = 0,
^'3 «. + y'3 ^b + «'3 ^c + ^'s t?d + ... = 0,

^t, par conséquent, la somme des quantités de marchandises (A),
^), (C), (D) ... demandée par les échangeurs (1), (2), (3) ... dans
4es conditions ci-dessus définies est équivalente à la somme des
quantités de ces marchandises par eux offerte.

140. On a, d'autre part, en additionnant convenablement entre
^lles les équations du système (3),

x'^+a/^ + x\ + ... = ç,^t -h sr,,3 -h îa,3 + ...

"P ^1 "T" ^9 "H ^3 "F • . •

Et, puisqu'on a déjà
•«t que, d'ailleurs.


— 142 —

on a donc aussi

X' = x\ + a;'^ + aî'3 + ... = .

On a, d'ailleurs, pareillement

"^' = y\ + y'2 + y's + '- = o,

Z' = 2'i + s'2 + z'3 + ...=0,
W = w\ + w;'^ + w'3 + . . . = ,


et, par conséquent, la demande totale effective et l'offre totale
effective de chaque marchandise sont égales.

141. Les prix p^^, p,,, p^^ ... /?b,., Pk,,yPb^A ••• Pc.a./'c.br

Pc.d ••• /'d.a > i'd.b ? i^.c ••• ^out douc, théoriquement, après comme
avant le changement de répartition, les prix d'équilibre. Et
puisque le mécanisme de la concurrence sur le marché n'est
autre chose que la détermination pratique des prix du calcul, 1}
s'ensuit que : — Plusieurs marchandises étant données sur un
marché à Vétat d^ équilibre général y les prix' courants de ces mor-
chandises ne changeraient pas si l'on répar tissait leurs quantités
respectives entre les échangeurs d'une manière quelconque, mais
telle que la somme des quantités possédées par chacun de ces échan-
geurs fut toujours équivalente,

142. Nous avons supposé, dans tout le cours de cette démons-
tration, Q^ , Q5 , Qç , Qj ... ne variant pas. Par conséquent, si
la quantité des marchandises (A), (B), (C), (D) ... possédée par un
porteur, par le porteur (1), par exemple, vient à varier en plus
ou en moins , dans les limites de la condition d'équivalence , il
est évident que la quantité de ces marchandises possédée par un
ou par plusieurs des autres porteurs , par le porteur (2) ou \&
porteur (3), par exemple, doivent varier en moins ou en plus,
dans les mêmes limites, pour que la condition de fixité des
quantités totales soit remplie. Il est certain que, si les marchan-
dises existent sur le marché en quantités considérables, et que
si les échangeurs s'y trouvent eux-mêmes très nombreux, la va-


— us —

nation dans les limites de la condition d'équivalence des quan-
tités des marchandises possédées par un seul porteur, sans va-
riation correspondante des quantités possédées par aucun autre,
n'aurait sur les prix aucune influence appréciable et pourrait
être considérée comme ne changeant rien ni à la situation parti-
culière du porteur, ni à la situation générale du marché. C'est
là une application de la loi des grands nombres dont il est pos-
sible de tirer bon parti dans certains cas. Mais ici nous sommes
et voulons rester sur le terrain de la rigueur mathématique ; et,
en conséquence, pour pouvoir énoncer que les prix ne changent
absolument pas, il nous faut supposer remplies les deux condi-
tions d'équivalence des quantités possédées et de fixité des
quantités totales.


25« LEÇON

Choix d'un instrument de mesure et d'un intermédiaire

d'échange.


SoMMAiRB : — Numéraire, Etalon, Changement d*étaIon. Enonciation rationnelle
du prix; enonciation vulgaire. Double erreur de renonciation vulgaire : 1* La
valeur de l'étalon n'est pas une valeur flxe et invariable ; 3« il n'y a rien qui soit la
valeur de l'étalon. L'étalon n'est pas la valeur d'une certaine quantité de numé-
raire, mais cette quantité nfôme. Mesure de la richesse au moyen du numéraire.
Monnaie. Echange de la richesse au moyen de la monnaie.


143. Le théorème de Téquilibre général du marché pourrait
s'énoncer dans les termes suivants :

A l'état d'équilibre général du marché, /^5 m (m — 1) prix qui
règlent V échange de m marchandises deux à deux sont implicite^
ment déterminés par les m — 1 prix qui règlent l'échange de m — 1
quelconques d'entre ces marchandises avec la m*^"*®.

Ainsi , à Tétat d'équilibre général , on peut définir complète-
ment la situation du marché en rapportant les valeurs de toutes
les marchandises à la valeur de Tune d'entre elles. Cette der-
nière marchandise s'appelle numéraire, et son unité de quantité
s'appelle étalon. Supposons les valeurs de (A), (B), (C), (D) ...
ainsi rapportées à la valeur de (A), on a la série de prix :

;>«,» = 'l» Pb,^=f^y Pc,^=7^y Pd,a—P'"

Si, au lieu de rapporter les valeurs à la valeur de (A), on les
avait rapportées à la valeur de (B), on aurait eu la série de prix :

Pa,b = "77 » Pb,h = ^ > Pc,b = " ' Pd,b == — •••

Ainsi : — Pour passer d'un étalon à un autre, il suffit de di-
viser les prix exprimés dans le premier de ces deux étalons par le
prix du nouvel étalon exprimé dans l'étalon ancien,

144. Dans ce système, soit (A) l'argent, et soit le demi-déca-
gramme au titre de '/,o l'unité de quantité d'argent; soit (B) le


— U5 —

blé, et soil Theclolitre Tunilé de quanlilé de blé. Le fait que, sur
un marché à l'état d'équilibre général, l'hectolitre de blé s'échan-
gera couramment contre 24 demi-décagrammes d'argent au titre
de */,o s'exprimera par Féqualion

laquelle doit s'énoncer ainsi : — « Le prix du blé en argent est
de 24, » ou, si l'on veut mentionner les unités de quantité : — « Le
prix de l'hectolitre de blé est de 24 demi-décagrammes d'argent
au titre de '/jo , » soit autrement : — « Le blé vaut 24 demi-
décagrammes d'argent au titre de 7io ThectoHlre. » Entre celte
énonciation et celle que nous avons empruntée dans nos consi-
dérations générales (29) aux habitudes actuelles et qui est ainsi
conçue : — « Le blé vaut 24 francs l'hectolitre, » il y a une dif-
férence consistant dans la substitution au mot francs des mots
demi-décagrammes d'argent au titre de '/,<). Cette différence de-
mande à être soigneusement discutée.

Le mot franc j dans la pensée d'un grand nombre de person-
nes , est analogue aux mois mètres gramme j litre j etc. Or le mot
mètre exprime deux choses : il exprime d'abord la longueur
d'une certaine fraction du méridien terrestre, et il exprime en-
suite une unité fixe et invariable de longveur. De même, le mot
gramme exprime deux choses : d'abord le poids d'une certaine
quantité d'eau distillée au maximum de densité , et ensuite une
unité fixe et invariable de poids. De même pour le litre en ce qui
concerne la capacité. De même aussi, aux yeux du vulgaire, pour
le franc. Ce mot exprimera deux choses : d'abord la valeur d'une
certaine quantité d'argent à un certain titre, et ensuite une unité
fixe et invariable de valeur.

Dans cette opinion il y a deux points à distinguer : !« que le
mot franc exprime la valeur du demi-décagramme d'argent au
titre de ^j^; 2° que cette valeur, prise pour unité, est fi^e et in-
variable. Le second point ne représente qu'une erreur grossière
qui n'est partagée par aucun économiste. Tout homme, pour si
peu qu'il se soit occupé d'économie politique , convient qu'il y a
entre le mètre et le franc cette différence essentielle que le mètre

10


— 146 —

est une unité fixe et invariable de longueur, tandis que le franc
est une unilé de valeur qui n'est ni ûxe, ni invariable, mais qui
change, au contraire, et varie d'un point à l'autre, d'un nnoment
à l'autre , en raison de circonstances sur lesquelles on est plus
ou moins d'accord. Aussi n'est-ce pas la peine de perdre aucun
temps à réfuter le point en question.

Mais ce second point écarté, il reste encore le premier, savoir
que le franc est la valeur du demi-décagramme d'argent au titre
de '/,o, comme le mèlre est la longueur de la dix-millionième
partie du quart du méridien terrestre. Le franc, disent les écono-
mistes attachés à ce point de vue, est un mètre variable, mais
c'est un mèlre. Si toutes les longueurs sans exception étaient
dans un mouvement continuel de variation , par suite de con-
traction ou dilatation des corps, nous ne pourrions les mesurer
que dans certaines limites , mais nous pourrions encore les me-
surer dans ces limites. Eh bien ! toutes les valeurs, nous le sa-
vons, sont dans un mouvement continuel de variation : cela nous
interdit de les comparer entre elles d'un pointa l'autre, d'un
moment à l'autre, mais non de les comparer entre elles ou de les
mesurer sur un point donné, à un moment donné. Nous les me-
surons dans ces conditions.

Dans ce système, (À) étant l'argent, le demi-décagramme au
titre de ®/,o étant l'unité de quantité d'argent ; (B) étant le blé,
l'hectolitre étant l'unité de quantité de blé, on pose l'équation:

Vg = 1 franc ,

et alors le fait que, sur le marché, 1 hectolitre de blé s'échange
couramment contre 24 demi-décagrammes d'argent au titre
de ®/jo s'exprime par l'équation

V,, = 24 francs,

laquelle s'énonce ainsi : — « Le blé vaut 24 francs l'hecto-
litre. »

Mais le second point dont il s'agft est une erreur comme le
premier et , sous ce rapport non plus que sous l'autre , il n'y a
point d'analogie entre la valeur d'une part et la longueur, le


— 147 —

poids, la capacité d'autre part.. Lorsque je mesure une longueur
donnée , par exemple la longueur d'une façade, il y a trois cho-
ses: la longueur de celte façade, la longueur de la dix-millionième
partie du quart du méridien terrestre , et le rapport de la pre-
mière longueur à la seconde, qui est sa mesure. Pour qu'il y eût
analogie et que je pusse, sur un point donné, à un moment
donné , mesurer de même une valeur donnée , par exemple la
valeur d'un hectolitre de blé, il faudrait qu'il y eût trois choses :
la valeur de l'hectolitre de blé , la valeur du demi-décagramme
d'argent au titre de ®/io > et le rapport de la première valeur à
la seconde , qui serait sa mesure. Or , de ces trois choses , deux
n'existent pas, la première et la seconde ; il n'existe que la troi-
sième. Notre analyse Ta parfaitement démontré : la valeur est
une chose essentiellement relative. Sans doute, derrière la valeur
relative il y a quelque chose d'absolu , savoir les intensités des
derniers besoins satisfaits, ou les raretés. Mais ces raretés, qui
sont absolues et non relatives , sont subjectives ou personnelles,
et non point réelles ou objectives. Elles sont en nous, et non
dans les choses. Il est donc impossible de les substituer aux
valeurs d'échange. De quoi il résulte qu'il n'y a rien qui soit ni la
rareté, ni la valeur d*un demi-décagramme d* argent à '/^q de fin,
et que le mot franc est le nom d'une chose qui n'existe pas.
J.-B. Say avait parfaitement aperçu cette vérité, à laquelle la
science doit se tenir.

145. Il ne s'ensuit pas de là que nous ne puissions mesurer
la valeur et la richesse ; il s'ensuit seulement que notre étalon
de mesure doit être une certaine quantité d'une certaine mar-
chandise , et non la valeur de cette quantité de marchandise.

Soit toujours (A) le numéraire, et l'unité de quantité de (A)
l'étalon. Quant aux valeurs, elles se mesurent d'elles-mêmes,
puisque leurs rapports apparaissent directement dans les rap-
ports inverses des quantités de marchandise échangées. Ainsi
les rapports des valeurs de (B), (C), (D) ... à la valeur de (A)
apparaîtront directement dans les nombres d'unités de quantité
de (A) échangés contre 1 de (B), 1 de (C), 1 de (D), c'est-à-dire
dans les prix de (B), (C), (D) ... en (A).


t


— 448 —

Soit, dans ces conditions , Q, | la quantité de (À) équivalentei
la son)me totale des quantités de (A), (B), (C), (D) ... possédées
par réchangeur (1), de telle sorte que Ton ait, en désignant sim-
plement par Pb 9 Pc i Pà '" ^®s prix de (B), (C), (D) ... en (A),

Q.,i = ?..! + 9b,iPb + 9c,iPc + ÇéAPû + •••

En vertu du théorème des répartitions équivalentes, nous pou-
vons faire varier q^j^ , q^^j^ , q^j^ , q^^ ... Pourvu que les quantités
nouvelles satisfassent à Téquation ci-dessus (en même temps qu'à
la condition d'égalité des quantités totales de marchandises),
elles permettront toujours à Téchangeur (1) d'obtenir sur le
marché, aux prix de 1, /?,, , jo,. , ;>,, ... les mêmes quantités de
(A), (B), (C), (D) ... lui procurant à ces prix la satisfaction maxi-
mum. Qj|, qui représente également toutes ces quantités diffé-
rentes, et aussi les quantités de satisfaction maximum, est donc
la quantité de richesse possédée par l'échangeur (1).
Soient, dans les mêmes conditions,

Qa o = ga.o. + Çbo Ph + !/c.2 Pc + î'd.S Pd+-'
Qa.3 = ?a.3 + 9b,3 Pb + 9c,3 Pc + ^d,:i /'d + •••

Qa,3» 0a,3 ••• scront Ics quaulités de richesse possédées parles
échangeurs (2), (3) ... Ces quantités seront comparables à Q,| et
comparables entre elles, comme étant composées d'unités de
même espèce.

Soient enfin Qa , Qb » Qc > Qd ••• ^^s quantités totales de (A),
(B), (C), (D) ... existant sur le marché, et soit

Q.=Qa,l+Q.,^2+Qa,3 + -

= Qa + Qb Pb + Q. Pc + Qd;>d + -

Q, sera la quantité totale de richesse existant sur le marché, et
cette quantité sera comparable à Q,|, Q,j, Q^g ... et à Q. ,

^bPby QcPc y QdPd -

146. Tel est le véritable rôle de l'étalon de mesure de la ri-
chesse, et c'est ainsi que la marchandise qui fournit l'étalon joue


— i49 —

le rôle de numéraire. Mais la même marchandise, généralement,
sert aussi d'intermédiaire d'échange et joue le rôle de monnaie.
L'étalon numéraire devient alors étalon monétaire. Ce sont là
deux fonctions qui, même cumulées, sont distinctes ; après avoir
expliqué la première, il nous faut expliquer aussi la seconde.

Soit encore (A) la marchandise désignée pour servir d'inter-
médiaire d'échange. Soient toujours ;)|,a=/«,Pc,a = ^>?^d a =i^ —

1
De ces prix, on déduit successivement les suivants : p^^^, = — ,

\ ^ 1 7t p /X

i'b.d = 4 ••• ^d.c = -^ ••• i'c.d = -^ ••• ^ ^ous ces prix d'équi-

p 7Z p

libre général correspondent, en vertu de la condition de satis-
faction maximum, les quantités demandées : N, Q, S... M, P,
R... G, J... F, H... L... K... Et, dans l'hypothèse de l'échange
direct, cet échange se ferait suivant les équations

Ni?b = Mv. , Qu, = Pr, , Sv^ = Ru, . . .
Gve = FtJ,, , Jvj = Hvb . . . LVd = Kr,


• • •


147. Mais, dans l'hypothèse de l'intervention de la monnaie,
qui est, en définitive, l'hypothèse conforme à la réalité des cho-
ses, il en est autrement. Soit (A) l'argent, (B) le blé, (C) le
café , etc. Dans la réalité des choses , le producteur de blé vend
son blé contre de l'argent, le producteur de café fait de même;
et, avec l'argent ainsi obtenu, ils achètent l'un du café, l'autre
du blé. C'est ce que nous supposons ici. Les porteurs de (A)
vont être érigés en intermédiaires, par le fait qu'ils détiennent
la marchandise monnaie. Les porteurs de (B) leur vendront,
au prix de ^, tout le (B) qu'ils veulent vendre, sauf à leur
acheter, aux prix de ;r, p .,, tout le (C), tout le (D) ... qu'ils
veulent acheter. Ces opérations peuvent s'exprimer par les
équations

(N + F -+- H -+- ...) Vb = (M + F^ + H/Z+ ...) V. ,
(F/z = Gtt) t?, = Gvg , (H/z = ip) r, = Jv^ ...


— 150 —

Les porteurs de (G), de (D) ... feront les opérations analogues
pouvant s'exprimer par les équations

(Q + G + K + ... ) tî, = ( P + G;r + K;r + ... ) v. ,

(Gn = F//) t?, = Ft?b , (K;r = Lp) t\ = Lv^ ...

(S + J + L + ...) tîj = (R + J/> + L/) + ...) v. ,

( J^ =r H//) v^ = Hv,, , {Lp = Ktt) t?. = Ktî^ ...

148. Nous supposons ici les achats et reventes de (A) comrae
intermédiaire s'eifectuant de manière à n'influer eh rien sur le
prix propre de cette marchandise. Dans la réalité, cet emploi
d'une marchandise comme monnaie a sur sa valeur une certaine
influence que nous étudierons un peu plus loin. Mais, sous ré-
serve de cette observation , on voit qu'il existe une parfaite ana-
logie entre l'intervention de la monnaie et l'intervention du nu-
méraire.

De même en effet que, des deux équations


on tire


% TT


de même, des deux équations

(F// = G;r)t?, = Gt?, , (G;r = F/i) t?. = Fr, ,
on tire

Ainsi, de même qu'on revient, quand on veut, du prix indirect
au prix direct eu faisant abstraction du numéraire ; de même on
revient aussi, quand on veut, de l'échange indirect à l'échange
direct en faisant abstraction de la monnaie.


26* LEÇON
Coîirhes d'achat et de vente. Courbes de prix.


Sommaire : — Cas de plusieurs marchandises ramené au cas de deux marchandises.
Equilibre général entre (A), (C), (D) ... Apparition de (B). Courbes de demande
partielle de (A), (C), (D) ... en (B). Courbes de demande partielle de (B) en (A),
(C), (Di ... Cas d'un porteur de (A), (C), (D) ... et de (B). Courbes d'achat et de
vente. Condition de réduction proportionnelle. Cas de l'offre de (B) égale à la
quantité totale existante. Courbes de prix. L'intervention du numéraire et de
la monnaie ne change rien à la loi de l'offre et de la demande.


149. Pour définir le rôle d*un instrument de mesure et d*un
intermédiaire d'échange de la richesse sociale, nous avons sup-
posé les prix courants d'équilibre général déterminés antérieu-
rement au choix de cet instrument et de cet intermédiaire. Mais
l'adoption d'une marchandise comme numéraire et monnaie a
précisément pour résultat de simplifier la détermination des prix
courants d'équilibre général en faisant rentrer jusqu'à un cer-
tain point le cas de l'échange de plusieurs marchandises dans le
cas de l'échange de deux marchandises entre elles. C'est cette
simplification qu'il nous faut étudier à présent, d'autant plus
qu'en nous plaçant dans celte hypothèse de l'usage d'un numé-
raire et d'une monnaie , nous nous rapprochons de plus en plus
de la réalité des choses.

450. Soit donc (A) le numéraire et la monnaie. Soient à pré-
sent, d'un côté, les marchandises (A), (C), (D) ... s'échangeant
ou prêtes à s'échanger entre elles aux prix déterminés d'équi-
libre général t:, p ... de (C), (D) ... en (A), suivant les équations

(Q' + W+ ... ) V, = (F + K'tt + ... ) t), ,

(S' + L' + ... ) t?d = (R' + L> -+- ... ) V, ,

(L> = K'7r)r. = K\ ...

Et soit, d'un autre côté, la marchandise (B) se présentant sur le
marché pour s'y échanger contre les marchandises (A), (C), (D) ...


- 152 -

Cela posé , soit un porteur de (B), pris entre tous. Si , à un
prix ;?!, , de (B) en (A), correspondant à un prix p^^^ de (A) en
(B), ce porteur offre une quantité o^ de (B), il obtiendra en
échange une quantité d^ = 0|, /^^ , de (A) ; et, connaissant d'ail-
leurs les prix de (C), (D) ... en (A), il peut décider en toute
connaissance de cause comment il répartira cette quantité de (A)
entre (A), (C), (D) ... En d'autres termes, connaissant les prix dé-
terminés 7c, p ,.,>\\ n'ignore que le prix à déterminer 7^1,^ = j^;

mais il peut faire sur ce prix toutes les hypothèses possibles et,
pour chacune de ces hypothèses, exprimer ses dispositions à
l'enchère soit par une courbe d'offre de (B) en fonction de p^,^ ,
soit par une courbe a^ a^ de demande de (A) en fonction de p.^^^,
(Fig. 5.)

C'est ainsi que les choses se passent dans la réalité. Une nou-
velle marchandise se présentant sur le marché, les porteurs de
cette marchandise règlent leur offre sur son prix, en décidant à
la fois quelle quantité ils en veulent sacrifier et quelle quantité
ils veulent acquérir des autres marchandises.

Soit, d'autre part, un porteur de (A), (C), (D) ... pris entre
tous. Si , à un prix /Jj, ^ de (B) en (A), ce porteur demande une
• quantité rf^ de (B), il devra donner en échange une quantité de
(A), (C), (D) ... équivalente à 0, = «^bi^b.aî ^^ connaissant d'ail-
leurs les prix de (C), (D) ... en (A), il peut décider en toute con-
naissance de cause comment il composera cette quantité de (A)
avec (A), (C), (D) ... En d'aulres termes, connaissant les prix
déterminés ;r, |0 ... il n'ignore que le prix à déterminer p^ ^ ; mais
il peut faire sur ce prix toutes les hypothèses possibles et , pour
chacune de ces hypothèses, exprimer ses dispositions à l'enchère
par une courbe b^ b^ de demande de (B) en fonction de jo^,. •

Ici aussi les choses se passent bien comme dans la réalité. Une
nouvelle marchandise se présentant sur le marché , les porteurs
des autres marchandises règlent leur demande de cette marchan-
dise sur son prix , en décidant à la fois quelle quantité ils en
veulent acquérir et quelle quantité ils veulent sacrifier des autres
marchandises.


— 153 —

Nous n'avons pas [^arlé du cas où un échangeur serait à la fois
porteur de (B) et de (A), (C), (D) ... Mais ce cas est prévu, lui
aussi, par la théorie de l'échange de deux marchandises entre
elles. Un tel échangeur aurait à produire deux courbes, une de
demande de (A) ou d'offre de (B) pour certains prix , et une de
demande de (B) ou d'offre de (A) pour des prix réciproques (91).
Ces deux courbes s'ajouteraient aux précédentes.

Les courbes de demande partielle étant ajoutées donneraient les
courbes de demande totale A^ Ap , B,, B^, (Fig. 6). De la courbe
de demande de (A), Aj Ap , on déduirait la courbe d'offre de (B),
NP, laquelle pourrait, au surplus, être obtenue directement par
l'addition des courbes d'offre partielle de la même marchandise.
La courbe B^ Bp , qui est la courbe de demande de (B) en mon-
naie, peut être appelée courbe d'achat; et la courbe NP, qui est la
courbe d'offre de (B) contre monnaie , peut être appelée courbe
de vente. L'intersection de ces deux courbes au point B déter-
minera le prix jOj, ^ = fi,

451. Mais cette première détermination sera-t-elle définitive?
Ici se présente une question qui n'existait pas pour l'échange de
deux marchandises entre elles. L'équilibre général existant avant
l'apparition de (B) sur le marché, nous avions, entre les prix
TT, /) ... et les quantités P', Q', R', S' ... K', L' ... les relations

^ (1) F = Q';r (2) R' = S>... (3) K';r = L>...

Pour que cet équilibre subsiste après l'apparition de (B), il faut
que nous ayons entre les prix /i, ;r, /> ... et les quantités M, N,
P, Q, R, S ... F, G, H, J ... K, L ... non-seulement les relations

M = N//... F/j. = Gt: H// = J^...

que nous avons effectivement, d'après le mode de détermination
de fi , mais aussi les relations

(4) P = Q;r (5) R = Sp ... (6) K;r = Lp ...

Or, de la comparaison de ces équations (4), (5) et (6) avec les
équations (1), (2) et (3), on tire bien aisément


— 154 —

Ainsi : — Une marchandise nouvelle se présentant sur un marché
à Vétat d'équilibre général , et le prix de cette marchandise se dé-
terminant par l'égalité de sa demande en monnaie et de son offre
contre monnaie j il faut , pour que l'équilibre général du marché ne
soit pas troublé, et que le prix déterminé soit définitif, que les de-
mandes ou offres réciproques des anciennes marchandises avant et
après l'apparition de la marchandise nouvelle sur le marché soient
proportionnelles.

Cette condition ne sera presque jamais remplie d'une manière
absolue, pas plus dans le cas de l'apparition d'une marchandise
nouvelle que dans celui de renchérissement d'une des anciennes
marchandises. Alors, la demande et l'offre de (B) au prix de // étant
égales, la demande et l'offre de (A), (C), (D) ... aux prix de i,
;r, p ... seront devenues inégales. Nous nous retrouvons alors dans
le cas général, c'est-à-dire qu'il faudra faire une hausse du prix des
marchandises dont la demande sera devenue supérieure à l'offre,
et une baisse du prix de celles dont l'offre sera devenue supé-
rieure à la demande (131). On arrivera ainsi à un état d'équilibre
général dans lequel le prix de (B) sera un peu différent de fi.

Non-seulement la condition dont s'agit ne sera presque jamais
absolument remplie; mais on peut même supposer tel cas où la
marchandise (B), pouvant jouer le rôle et tenir la place de quelque
autre marchandise (C) ou (D), ferait tomber considérablement le
prix de celle dernière. C'est ce qui se voit tous les jours. Et
toutefois , si l'on excepte ce cas spécial , et si l'on suppose que
la marchandise (B) est une marchandise sui generis , ou si l'on
ne considère, parmi les marchandises qui étaient précédem-
ment sur le marché , que celles auxquelles la marchandise (B)
ne fait aucune concurrence particulière, on reconnaît aisément
que, si ces marchandises sont en grand nombre et en quantité
considérable, le prix fi résultant des courbes de vente et d'achat
de (B), établies comme il a été dit ci-dessus , sera sensiblement
un prix définitif. Dans ce cas, en effet, la portion de (A), (C),
(D) ... détournée pour constituer l'offre de ces marchandises
contre (B) sera empruntée à chacune de ces nombreuses mar-
chandises par fractions fort petites, et d'autant plus petites rela-


— 155 —

tivement à la quantité de chacune d'elles ; elle ne saurait donc
altérer sensiblement les proportions primitives de son échange
avec toutes les autres.

152. Il y a un cas particulier du problème qui nous occupe
qui est extrêmement simple et qui mérite d'être considéré spé-
cialement : c'est celui où tous les porteurs de la marchandise
nouvelle qui paraît sur le marché, qu'ils ne soient porteurs que
de cette marchandise seule , ou qu'ils le soient aussi des mar-
chandises anciennes, offrent à tout prix toute la quantité de cette
marchandise nouvelle, soit la quantité totale existante. La forme
particulière d'enchère qui a lieu dans ce cas est celle de la vente
à l'encan , en supposant toutefois la totalité de la marchandise
offerte à la fois. Mathématiquement, le prix courant est alors
déterminé par l'intersection en tti^ de la courbe d'achat B^ Bp avec
une ligne droite Qt, 7:^^ , parallèle à l'axe des prix, menée par un
point Qb tel que la distance OQ5 soit égale à la quantité existante
de (B). C'est cette parallèle qui est alors la courbe de vente. Ce
cas si simple est, en réalité, extrêmement fréquent, par la raison
que la plupart des marchandises sont des produits et que, géné-
ralement, les producteurs mettent en vente la quantité totale de
leurs produits, ou n'en gardent par devers eux qu'une fraction
insignifiante. Dans ces conditions, la courbe d'achat prend un
caractère tout à fait remarquable , elle devient covrbe de prix en
fonction de la quantité totale existante, puisqu'elle donne le prix
de la marchandise par ses abscisses en fonction de la quantité
totale existante représentée par ses ordonnées.

153. Au lieu de supposer l'équilibre primitif établi entre
(A), (C), (D) ... pour faire intervenir (B) et déterminer /îj, , nous
aurions pu le supposer établi entre (A), (B), (D) ... pour faire
intervenir (C) et déterminer p^ , ou entre (A), (B), (C) ... pour
faire intervenir (D) et déterminer p^ , et ainsi de suite. Par con-
séquent, chaque marchandise peut être considérée comme ayant
sa courbe d'achat, laquelle devient, en outre, courbe de prix, si
Ton suppose l'offre égale à la quantité totale existante et si, en
vertu de la loi des grands nombres, on fait aussi abstraction de
la condition de proportionnalité des demandes ou ofTres anté-


— 456 -

rieures et postérieures. L'équation générale de cette courbe, con-
sidérée comme courbe d'achat, serait D = F (/?) ; l'équation gé-
nérale de cette même courbe considérée comme courbe de prix
serait Q = F (jp), soit

si on la suppose résolue par rapport au prix. C'est exactement
celle que M. Cournot , dans ses Recherches sur les principes ma-
thématiques de la théorie des richesses (1838), pose a jor/ori et qu'il
appelle équation de la demande ou du débit. Elle est susceptible
d'un grand usage.

454. Enfin, au lieu de supposer déterminés les prix de w* — 1
quelconques d'entre les marchandises, pour déterminer le prix
de la m'^"®, nous pourrions supposer les m marchandises se pré-
sentant à la fois sur le marché. L'adoption d'un numéraire et
d'une monnaie équivaudrait alors purement et simplement à l'in-
troduction de la condition d'équilibre général, et les prix courants
se détermineraient d'ailleurs conformément aux deux conditions
de satisfaction maximum des besoins et d'égalité de la demande
et de l'offre totales effectives de chaque marchandise. L'interven-
tion du numéraire et de la monnaie ne change donc rien à la loi
Je l'offre et de la demande , dont l'énoncé reste tel quel , sauf
qu'au lieu de parler des prix des marchandises en toutes les au-
tres, il suffit de parler de leur prix en numéraire.

Faisons en outre, à cet égard, une remarque intéressante sur
un point discuté précédemment. Quand les marchandises sur le
marché sont en grand nombre, la courbe de vente de chacune
d'elles, alors même qu'elle ne se confond pas rigoureusement
avec la parallèle de la quantité totale existante, s'en rapproche
évidemment de très près, de sorte qu'il n'y a pas généralement,
dans le cas de l'échange de plusieurs marchandises entre elles^
plusieurs prix courants d'équilibre possibles , comme cela a lieu
dans le cas de l'échange de deux marchandises entre elles (68).


27« LEÇON

Exposition et réfutation des doctrines d^A. Smith et de
J.'B, Say sur Vorigine de la valeur d'échange.


Sommaire : — Trois solutions principales du problème de l'origine de la valeur.
Doctrine d'A. Smith ou du travail. Cette doctrine se borne à énoncer que le
travail seul a de la valeur; mais elle n'explique pas pourquoi le travail a de la
valeur, ni, par conséquLMit, d'où vient généralement la valeur des choses. Doc-
trine de J.-B. Say ou de Vutilité. L'utilité est une condition nécessaire, mais
non suffisante de la valeur. Doctrine de la rareté.


155. Il y a, dans la science, Irois solutions principales du pro-
blème de Torigine de la valeur. La première est celle d'A. Smith,
de Ricardo, de Mac-Culloch, c'est en quelque sorte la solution
anglaise, elle met l'origine de la valeur dans le travail. Celte so-
lution est trop étroite et elle refuse de la valeur à des choses qui
en ont réellement. La seconde est celle de Condillac et de
J.-B. Say, c'est en quelque sorte la solution française, elle met
l'origine de la valeur dans Vutilité. Celle-ci est Irop large, et elle
attribue de la valeur à des choses qui, en réalité, n'en ont pas.
Enfin, la troisième, qui est la bonne, est celle de Burlamaqui et
de mon père, A. -A. Walras , elle met l'origine de la valeur dans
la rareté.

156. La doctrine d'A. Smith a été formulée par lui en ces
termes :

« Le prix réel de chaque chose, dit-il, ce que chaque chose
» coûte réellement à celui qui veut se la procurer, c'est le Ira-
» vail et la peine qu'il doit s'imposer pour l'obtenir. Ce que
> chaque chose vaut réellement pour celui qui l'a acquise et qui
» cherche à en disposer ou à l'échanger pour quelque autre
» objet, c'est la peine et l'embarras que la possession de cette
» chose peut lui épargner et qu'elle lui permet d'imposer à d'au-
» très personnes. Ce qu'on achète avec de l'argent ou des mar-
» chandises est acheté par du travail aussi bien que ce que nous
» acquérons à la sueur de notre front. Cet argent et ces mar-


— 158 -

» chandises nous épargnent dans le fait cette fatigue. Elles con-
» tiennent la valeur d'une certaine quantité de travail, que nous
y> échangeons pour ce qui est supposé alors contenir la valeur
» d'une quantité égale de travail. Le travail a été le premier
> prix, la monnaie payée pour Tachât primitif de toutes choses.
}> Ce n'est point avec de l'or ou de l'argent, c'est avec du travail
» que toutes les richesses du monde ont été achetées originai-
3» rement , et leur valeur pour ceux qui les possèdent et qui
T^ cherchent à les échanger contre de nouvelles productions est
3) précisément égale à la quantité de travail qu'elles les mettent
y> en état d'acheter ou de commander ^ »

Cette théorie a ééé généralement mal réfutée. Elle consiste es-
sentiellement dans cette assertion que toutes les choses qui valent
et qui s'échangent sont du travail sous une forme ou sous une
autre ; que le travail, en un mot, constitue à lui seul toute la ri-
chesse sociale. Sur quoi l'on montre à A. Smith des choses qui
valent et qui s'échangent, et qui ne sont point du travail, des
choses autres que le travail qui font partie de la richesse sociale.
Mais cette réponse est peu philosophique. Que le travail soit à
lui seul tout l'ensemble de la richesse sociale , ou qu'il n'en soit
simplement qu'une espèce, c'est ce que nous ignorons encore et
ce qui, en définitive, nous importe peu. Dans un cas comme
dans l'autre, pourquoi le travail vaut-ilets'échange-t-il? Voilà ce
qui nous occupe ; et voilà la question qu'A. Smith n'a ni posée,
ni résolue. Or, si le travail vaut et s'échange, c'est parce qu'il
est à la fois utile et limité en quantité, parce qu'il est rare (98).
La valeur vient donc de la rareté, et toutes les choses qui seront
rares , qu'il y en ait ou non d'autres que le travail , vaudront et
s'échangeront comme le travail. Ainsi , la théorie qui met l'ori-
gine de la valeur dans le travail est moins une théorie trop
étroite qu'une théorie complètement vide; c'est bien une affir-
mation inexacte, mais c'est surtout une affirmation gratuite.

157. Quant à la seconde solution , voici en quels termes
J.-B. Say l'a fournie :

* A. Smith. Richesse des nations, Liv. î, Cli. V.


— 159 —

« Pourquoi V utilité di'une chose fait-elle que cette chose a de la
» valeur? j>

» Parce que Tulililé qu'elle a la rend désirable et porte les
» hommes à faire un sacrifice pour la posséder. On ne donne
» rien pour avoir ce qui n*est bon à rien , mais on donne une
» certaine quantité de choses que Ton possède (une certaine
» quantité de pièces d'argent, par exemple) pour obtenir la chose
» dont on éprouve le besoin. C'est ce qui fait sa valeur *. »

Ici, il y a bien un essai de démonstration, mais assez malheu-
reux, il faut l'avouer. « L'utilité d'une chose la rend désirable.»
Assurément. « Elle porte les hommes à faire un sacrifice pour
la posséder. » Cela dépend : elle ne les porte à faire un tel sa-
crifice que s'ils ne peuvent pas se la procurer sans cela. « On ne
donne rien pour avoir ce qui n'est bon à rien. » Sans doute.v
« Mais on donne une certaine quantité de choses que l'on pos-
sède pour obtenir la chose dont on éprouve le besoin. » A une
condition , c'est qu'on ne puisse pas l'obtenir sans rien donner
en échange. L'utilité ne suffit donc pas pour créer la valeur : il
faut encore que la chose utile n'existe pas en quantité illimitée,
qu'elle soit rare. Ce raisonnement est confirmé parles faits. L'air
respirable, le vent qui enfle les voiles des navires et fait tourner
les moulins , la lumière du soleil qui nous éclaire et sa chaleur
qui mûrit les moissons et les fruits , l'eau et la vapeur qu'elle
fournit une fois échauffée, beaucoup d'autres forces de la nature
sont utiles , même nécessaires. Et cependant elles n'ont pas de
valeur. Pourquoi? Parce qu'elles sont illimitées en quantité,
parce que chacun de nous peut en obtenir, quand il y en a, au-
tant qu'il en peut désirer sans rien donner, sans faire aucun sa-
crifice en échange.

Condillac et J.-B. Say ont rencontré tous les deux cette objec-
tion sur leur chemin. Ils y ont répondu chacun d'une manière
très différente. Condillac voit l'air, la lumière, l'eau, choses très
utiles, et il entreprend de nous soutenir qu'elles nous coûtent en
réalité quelque chose. Et quoi donc? L'effort nécessaire pour les

1 J.-B. Say. Catéchisme d'économie poUtique. Gb. II.


- 460 —

appréhender. Pour Condillac, l'action de respirer, Faction d'ou-
vrir les yeux pour y voir clair, Faction de se baisser pour puiser
de Teau à la rivière, sont un sacrifice dont nous payons ces
biens. Cet argument puéril a été invoqué plus souvent qu'on ne
pourrait le croire ; il n'en est pas, du reste, meilleur pour cela.
Il est , en effet , évident que si Ton appelle ces actions un sacri-
fice économique , ii faut trouver un autre mot pour celui d'une
valeur proprement dite, car quand je vais chercher de la viande
chez le boucher, un habit chez le tailleur, je fais aussi l'effort ou
le sacrifice d'appréhender ces objets , mais j'en fais de plus un
autre tout particulier, qui est de tirer de ma poche une certaine
somme d'argent au profit du marchand.

J.-B. Say s'y est pris d'une autre manière. L'air respirable,
la lumière solaire, l'eau des fleuves et rivières sont utiles, selon
lui, et, en conséquence, ils ont une valeur. Ils sont même si utiles,
si nécessaires , si indispensables , qu'ils ont une valeur considé-
rable, immense, infinie. Et voilà tout justement pourquoi nous
les avons pour rien. Nous ne les payons pas, parce que nous ne
pourrions jamais les payer à leur prix. L'expttcation est ingé-
nieuse; malheureusement, il y a des cas où l'air, la lumière,
l'eau, se paient, c'est quand, par exception, ils sont rares.

458. Nous avons pu trouver sans trop de peine, dans A. Smith
et J.-B. Say, deux passages caractéristiques; mais il faut dire
qu'en réalité ces auteurs n'ont qu'effleuré la question de l'origine
de la valeur d'échange , et que ni l'un ni l'autre ne se sont en-
fermés dans les théories insuffisantes que nous avons signalées.
Quelques lignes plus loin que celles que nous avons citées,
J.-B. Say verse de la doctrine de l'utilité dans celle du travail;
ailleurs il semble se rallier à celle de la rareté. Quant à A. Smith,
il s'est heureusement contredit lui-même en admettant la terre
comme le travail parmi la richesse SQpiale. Il n'y a que Bastial
qui ait entrepris de systématiser la théorie anglaise et qui en ait
accepté lui-même et voulu faire accepter aux autres les consé-
quences les plus contraires à la réalité des faits.

459. Reste enfin la théorie de la rareté, excellemment énoncée
par Burlamaqui de la manière suivante :


— 161 -

« Les fondements du prix propre el intrinsèque sont premiè-
» rement l'aptitude qu'ont les choses à servir aux besoins, aux
» commodités ou aux plaisirs de la vie; en un mot, leur utilité
» et leur rareté.

"» Je dis premièrement leur utilité, par où j'entends, non-
» seulement une utilité réelle, mais encore celle qui n'est qu'ar-
» bitraire ou de fantaisie , comme celle des pierres précieuses ;
» et de là vient qu'on dit communément qu'une chose qui n'est
» d'aucun usage est dite de nul prix.

» Mais l'utilité seule, quelque réelle qu'elle soit, ne suffît pas
» pour mettre un prix aux choses, il faut encore considérer leur
» rareté , c'est-à-dire la difficulté que l'on a de se procurer ces
» choses, et qui fait que chacun ne peut pas s'en procurer aisé-
» ment autant qu'il en veut.

» Car bien loin que le besoin que l'on a d'une chose décide
» de son prix , l'on voit ordinairement que les choses les plus
» nécessaires à la vie humaine sont celles qui sont à meilleur
» marché, comme l'eau commune.

» La rareté seule n'est pas non plus suffisante pour donner
j> un prix aux choses , il faut qu'elles aient d'ailleurs quelque
» usage.

» Comme ce sont là les vrais fondements du prix des choses,
)) ce sont aussi ces mêmes circonstances combinées différem-
5) ment qui l'augmentent ou le diminuent.

» Si la mode d'une chose passe, ou que peu de gens en fas-
» sent cas , dès lors elle devient à bon marché , quelque chère
» qu'elle ait été auparavant. Qu'une chose commune , au con-
» traire, et qui ne coûte que peu ou rien, devienne un peu rare,
» aussitôt elle commence à avoir un prix et quelquefois même
» fort cher, comme cela paraît, par exemple, de l'eau dans les
» lieux arides, ou, en certains temps, pendant un siège ou une
» navigation, etc.

5) En un mot, toutes les circonstances particulières qui con-
» courent à faire hausser le prix d'une chose, peuvent se rap-
» porter à leur rareté. Telles sont la difficulté d'un ouvrage, sa
» délicatesse, la réputation de l'ouvrier.

U


— 462 —

» On peut rapporter à la même raison ce que Ton appelle
5> prix d'inclination ou d'a/fection, lorsque quelqu'un estime une
» chose qu'il possède au-delà du prix qu'on lui donne commu-
y> nément, et cela par quelque raison particulière; par exemple,
» si elle lui a servi à le tirer d'un grand péril, si elle est un mo-
» nument de quelque événement remarquable, si c'est une mar-
y> que d'honneur, etc. ' »

Telle est la doctrine de la rareté. L'abbé Genovesi l'enseignait
à Naples, au milieu du siècle dernier, et N.-W. Senior à Oxford,
vers 1830. Mais c'est mon père qui l'a véritablement introduite
dans l'économie politique, en l'exposant d'une manière spéciale,
avec tous les développements nécessaires , et en la défendant
contre toutes les doctrines opposées, dans son ouvrage intitulé :
De la nature de la richesse et de l'origine de la valeur (1834). Il
était impossible de tirer un meilleur parti que mon père ne l'a
fait dans cet ouvrage des ressources de la logique ordinaire, et
il fallait, pour aller encore un peu plus loin, user, comme je l'ai
fait, des procédés de l'analyse mathématique.

* BuRLAMAQUi. Eléments du droit naturel. 3' partie. Ch. XI.


28* LEÇON

Examen critique de la doctrine de M. Cournot sur les
♦ changements de valeur, absolus et relatifs.


Sommaire : — Comparaison des valeurs relatives de marchandises sur un marché
avec les positions relatives de points sur une droite. Représentation d'un sys-
tème de marchandises par un système de points. Hypothèse et recherche d'un
point de position fixe ou d'une marchandise de valeur constante. Distinction.
Théoriquement, si les raretés d'une marchandise changent, les raretés de toutes
les marchandises changent. Pratiquement, on peut considérer comme n'ayant
pas changé les raretés des marchandises dont ni l'utilité, ni la quantité n'ont
changé.


160. « C'est... dit M. Cournot, un point assez obscur, dans
y> les écrits des économistes, que la définition de la valeur, la
y> distinction des valeurs relatives et des valeurs absolues : une
» comparaison bien simple et d'une exactitude frappante va nous
» ser^r à Téclaircir.

» Nous jugeons qu'un corps se meut lorsqu'il change de si-
y> tualion par rapport à d'autres, corps que nous considérons
» comme fixes. Si nous observons à deux époques dififérentes un
» système de points matériels , et que les situations respectives
» de ces points ne soient pas les mêmes aux deux époques, nous
y> en concluons nécessairement que quelques-uns de ces points,
» sinon tous, se sont déplacés ; mais si de plus nous ne pouvons
» pas les rapporter à des points de la fixité desquels nous soyons
» sûrs, il nous est de prime abord impossible d'en rien conclure
» sur le déplacement ou l'immobilité de chacun des points du
» système en particulier.

y> Cependant, si tous les points du système, à l'exception d'un
» seul , avaient conservé leur situation relative , nous regarde-
» rions comme très probable que ce point unique est le seul qui
» s'est déplacé; cà moins toutefois que les autres points ne fus-
» sent liés entre eux , de manière à ce que le déplacement de
» l'un entraînât le déplacement de tous les autres.

5) Nous venons d'indiquer un cas extrême , celui où tous les
» points, à l'exception d'un seul, ont conservé leurs situations


— 164 —

» relatives; mais, sans entrer dans les détails, on conçoit bien
» qu'entre toutes les manières d'expliquer le changement d*étal
» du système , il peut s'en présenter de beaucoup plus simples,
» et qu'on n'hésitera point à regarder comme beaucoup, plus
» probables que d'autres.

:» ...De môme que nous ne pouvons assigner la situation d'un
» point que par rapport à d'autres points, ainsi nous ne pouvons
» assigner la valeur d'une denrée que par rapport à d'autres
» denrées. Il n'y a en ce sens que des valeurs relatives. Mais
» lorsque ces valeurs relatives viennent à changer, nous con-
» cevons clairement que la raison de cette variation peut se
» trouver dans le changement de l'un des termes du rapport, ou
» de l'autre terme , ou de tous deux à la fois ; de même que
» lorsque la distance de deux points vient à varier , la raison de
» ce changement peut être dans le déplacement de l'un ou de
» l'autre des deux points, ou de tous deux...

» Nous distinguons donc très bien les changements relatifs de
» valeur qui se manifestent par la variation des valeurs relatives,
» d'avec les changements absolus de valeur de l'une ou de l'autre
» des denrées entre lesquelles l'échange établit des rapports.

» De même qu'on peut faire un nombre indéterminé d'hypo-
» thèses sur le mouvement absolu d'où résulte le mouvement
» relatif observé dans un système de points, ainsi l'on peut
» multiplier indéfiniment les hypothèses sur les variations abso-
» lues, desquelles résultent les variations relatives observées
» dans les valeurs d'un système de denrées.

» Cependant, si toutes les denrées, à l'exception d'une seule,
» conservaient les mêmes valeurs relatives, nous regarderions
» comme bien plus vraisemblable l'hypothèse qui ferait porter le
» changement absolu sur cette denrée unique ; à moins qu'on
» n'aperçût entre toutes les autres denrées une dépendance
» telle, que l'une ne pût varier sans entraîner, dans les valeurs
» de celles qui en dépendent, des variations proportionnelles.

» ... Indépendamment de ce cas extrême, où la perturbation
» du système des valeurs relatives s'explique par le mouvement
» d'une seule denrée, on conçoit qu'entre toutes les hypothèses


- 165 —

» qifil est permis de faire sur les variations absolues, il y en a
» qui rendent raison des variations relatives d'une manière plus
> simple et plus probable *. »

161. M. Cournot ne se borne pas à une comparaison, et, au
moyen d'une combinaison ingénieuse, il ramène précisément le
problème de la détermination des changements absolus dans la
valeur d'un certain nombre de marchandises sur un marché à
celui de la détermination des changements absolus dans la po-
sition d'un nombre égal de points sur une ligne droite. Voici
comment.

Soient (A), (B), (C), (D) ... ces marchandises, {x^ ;r, p ... les
prix de (B), (C), (D) ... en (A). Soient, sur XY (Fig. 7), AB
=logj«, AC=logr, — AD = log/o... Il est clair que — BA =

— log//=log— , queBC = AC — AB=log;r — log/« = log— ,

que — BD= — AD — AB = log/) — log/i=^log^ ... Ainsi,

le système des positions des points A, B, C, D ... représente le
système des valeurs des marchandises (A), (B), (C), (D) ... Sui-
vant que l'un ou l'autre des points sera pris pour origine , l'une
ou l'autre des marchandises fournira l'étalon numéraire. Ainsi
aussi, les prix //, ;r, p ... étant devenus //', 7:^, /o' ... , auquel
cas les distances AB, AC, — AD ... sont devenues A'B', A'C,

— A'D' ... la question de savoir si le changement de t: en 7:^,
par exemple, vient d'un changement dans la valeur de (A) ou
dans la valeur de (C) , ou dans la valeur des deux marchandises
à la fois, se ramène à celle de savoir si le changement de AC en
A'C vient d'un changement dans la position de A ou dans la po-
sition de C, ou dans la position des deux points à la fois. Et gé-
néralement « les calculs propres à déterminer l'hypothèse la plus
^ probable sur les mouvements absolus du système de points,
» s'appliqueront, en repassant des logarithmes aux nombres, à
» la détermination de l'hypothèse la plus probable sur les va-
» riations absolues du système des valeurs. »

^ A. Cournot. Recherchée sur les principes matiiématiques de la théorie des
richesses. Cb. II.


— 166 —

162. Dans ces données, supposons que, par exemple, C'iy= CD.
De deux choses Tune : ou les points C et D n'ont pas changé de
position , ou ils ont tous deux avancé ou reculé également. Mais

alors aussi -^ = -^ . Et de deux choses Tune : ou les mar-

chandises (C) et (D) n'ont pas changé de valeur, ou elles ont
toutes deux haussé ou baissé proportionnellement. La première
hypothèse est peut-être la plus probable ; et celle probabilité se
rapprocherait d'autant plus de la certitude qu'il y aurait, en outre
de C et D, un plus grand nombre de points dont les positions re-
latives, soit, en outre de (C) et (D), un plus grand nombre de
marchandises dont les valeurs relatives seraient restées les mê-
mes. Dès lors , nous sommes fixés ; car nous avons , non pas un
seul, mais plusieurs points fixes sur XY, autrement dit, non pas
une seule, mais plusieurs valeurs fixes sur le marché. Calculant,
d'après la position de C, le changement absolu de position de A,
nous trouvons que ce point a avancé de AA' ;' ou calculant, d'a-
près la valeur de (C), le changement absolu de valeur de (A),
nous trouvons que cette marchandise a haussé dans la proportion
de ;:' à tt. Et que « si aucune denrée ne se trouve sous les con-
» ditions requises pour la parfaite fixité, nous pouvons, nous
» devons en imaginer une qui n'aura sans doute qu'une exis-
» tence abstraite, mais aussi qui ne figurera que comme un terme
» auxiliaire de comparaison destiné à faciliter l'intelligence de
» la théorie, sauf à disparaître des applications finales. »

163. Telle est la théorie de M. Cournot sur les changements
de valeur absolus et relatifs. La critique n'en est possible que
par l'introduction de l'idée de rareté. M. Cournot évite avec soin
de parler de changements dans la valeur absolue, pour ne parler
que de changements absolus dans la valeur. La différence entre
ces deux expressions est, chez lui, quelque peu obscure, mais elle
peut devenir, pour nous , parfaitement claire, tt étant le prix de
(C) en (A), r^.i, r,2, r,3 ... r,i,r^^,, r^^... étant les raretés de
ces marchandises chez les échangeurs (1), (2), (3) ... on a


TT

'a


t^- ^.1 ^a,2 ^3,3


- 167 —

r

Or ces rapports de raretés sont les seuls dont nous ayons le
droit de considérer les deux termes ctKnme ayant chacun une
valeur absolue et déterminée (134). Donc, c'est seulement à leur
sujet qu'on peut se demander ceci : t: étant devenu ;:', sont-ce
les raretés de (C) , sont-ce les raretés de (A) , ou sont-ce les
raretés des deux marchandises à la fois qui ont changé? C'est
en ce sens seulement que nous pouvons entendre parler de
changements absolus dans la valeur. Cela dit, il se présente une
distinction capitale.

164. Je suppose que l'équilibre existant aux prix de //,;:,/) ...
l'utilité de (A) ait augmenté entre les mains d'un certain nombre
d'échangeurs. En vertu du théorème de la satisfaction maximum,
ces échangeurs auront eu, dès lors, avantage à demander de (A)
en offrant de (B), (C), (D) ... et les prix//, tt, /> ... auront baissé
(135). Ces prix baissant, les autres échangeurs, entre les mains
desquels l'utilité de (A) n'aura pas varié, auront eu, dès lors,
avantage à demander de (B), (C), (D) ... en offrant de (A). Un
nouvel équilibre se sera ainsi établi aux prix inférieurs //', ;:',
/>'... Dans cette opération, toutes les raretés de (A) auront
changé, et, de plus, elles auront toutes augmenté, tant chez les
échangeurs pour lesquels l'utilité de cette marchandise a aug-
menté que chez ceux pour lesquels cette utilité n'a pas varié.
Mais, en même temps, toutes les raretés de (B), (C), (D) ... au-
ront aussi changé ; elles auront toutes augmenté chez les échan-
geurs de la première catégorie, qui eu auront vendu ; elles auront
toutes diminué chez les échangeurs de la seconde catégorie, qui
en auront acheté. On peut, si Ton veut, se représenter graphi-
quement (Fig. 8) le phénomène et ses conséquences chez un
échangeur de chaque catégorie. Ainsi, il ne nous est pas permis,
en principe, d'imaginer, comme le veut M. Cournot, une denrée
de valeur fixe, par la raison qu'il ne nous est pas permis d'ima-
giner une denrée de raretés fixes, à moins de supposer égale-
ment fixes les raretés de toutes les autres denrées, et que nous
nous trouvons précisément dans le cas qu'il a eu soin de réser-
ver, savoir qu'il existe, entre les marchandises (A), (B), (C),
(D) ... sur le marché, une dépendance telle que la valeur de


— 168 —

Tune ne peut changer sans que les valeurs de toutes ne chan-
gent aussi, et par conséquent, entre les points A, B, C, D ... sur
XY, une solidarité telle que la position de l'un ne peut changer
sans que les positions de tous ne changent aussi.

165. Théoriquement donc, il est impossible non-seulement
de connaître, mais même de concevoir une marchandise dont
la valeur soit constante. Mais cela dit, et pratiquenrvent, le pro-
cédé empirique indiqué par M. Cournot pour déterminer les
changements absolus de valeur n'en a pas moins une importance
réelle. Il est certain, en effet, que, dans le cas cité, si tes mar-
chandises en présence sont en grand nombre et en quantités considé'
rabîes sur te marché, les seuls changements dans les raretés de
(A), dont l'utilité aura augmenté, seront sensibles, et que les chan-
gements dans les raretés de (B), (C), (D) ... dont l'utilité n'aura
pas varié, seront insensibles. C'est ce que notre figure indique
aussi. Par conséquent, on serait fondé à dire, en vertu d'une ap-
plication légitime de la loi des grands nombres, que, dans le char-
gement de ;: en ;r', c'est la valeur de (A) qui a augmenté, la valeur
de (C) étant restée la même. A ce point de vue exclusivement, on
peut admettre aussi avec M. Cournot l'importance qu'il y aurait
à réduire les variations relatives de valeur en variations absolues,
notamment en ce qui concerne le numéraire et la monnaie. Sup-
posé, en effet, que, par suite de changements dans l'utilité ou
dans la quantité du numéraire et de la monnaie, les prix de
toutes choses vinssent à augmenter ou à diminuer, soit tout d'un
coup, soit progressivement, d'une façon considérable, n'y au-
rait-il pas un immense intérêt à mesurer ces effets, soit pour
élever ou abaisser les traitements des fonctionnaires, les salaires
des ouvriers, ou pour modifier certains contrats ? Cette question
s'impose précisément à l'époque actuelle, et elle mériterait assu-
rément d'être abordée et résolue.


SECTION III


DU NUMÉRAIRE ET DE LA MONNAIE


o— iSEaei-o-


SECTION m


DU NmiÉRAIRE ET DE LA MONNAIE


-o-8®i5^ï3--c-


29« LEÇON
Conditions du numéraire et de la monnaie.


Sommaire : — Il y a lieu de réunir en une seule théorie la théorie pure et la théorie
d'application de la circulation de la richesse sociale. Conditions du numéraire :
fixité de valeur, notoriété <in%ver selle. Conditions de la monnaie, déduites de la
distinction entre la possession et la consommation : facilité de fractionnement,
facilité de conservation. La même marchandise doit être numéraire et monnaie.
Décomposition de l'échange en vente et achat par l'intervention de la monnaie.
La monnaie est une marchandise, mais non une marchandise comme une autre.


166. On se sert, nous l'avons dit, dans la réalité, d'un instru-
ment pour la mesure des valeurs et d'un intermédiaire pour
réchange des marchandises. Voyons quelles sont les conditions
que nous devons exiger du numéraire et de la monnaie. Nous
allons entrer ici dans un ordre d'études où les indications de
l'économie politique appliquée se mêleront quelque peu aux cons-
tatations de l'économie politique pure ; mais ces constatations et
ces indications sont si intimement liées les unes aux autres, dans
la théorie de la circulation de la richesse, qu'il serait assez diffi-
cile de les séparer, et d'ailleurs la connaissance des conditions
pratiques de la circulation est nécessaire à celle des conditions
théoriques de la production et de la consommation de la richesse ;
nous viderons donc une fois pour toutes la question du numéraire
et de la monnaie.

167. Nous ne pouvons, pour indiquer la fortune d'un particu-
lier, énuraérer les terres, maisons, meubles, vêtements, mar-
chandises de toute espèce qu'il possède , ni , pour donner une


si:):ti<;\ m


PU M;iKr;AiIiE LT l'E LA M0»AIK


£'> LEÇON


SONXAIRE : — Il T J ;. i" Ir^ -.-.■- ■ .-..--.. r- - - ■ , ■ . ■-•.•.-■ .1 -.. .r. "

d'applicatiir. ■:■* t . • . i . - .i ■ :— - . . .:.■.:■•*•*

fixité de raliiir. *■.:.• * «^ i •« •;• * 1' : . - .- • : .: •- .•'...-• .f ^

distinction er.:."'r .1 :■■'- •*- •.-'-:- :• '#-••;• .^i^'v^t.-

facilité tie c-^14-* 'rz' ■ » _.: :.-:::•- : .. . -. . . -^ . -.■■*.." -. ■» i' v . " .5 .-
DécompositiuL ie ."--.i-^i ; ---i • - :--î. ,.- : - ■ -. •. ..- .t r.-.-. i ■•

La monnaie est Lce =j- :.» m..:^ :... t : : . :- n - : = ■ . • /•- . :•- -■ . ■■•


166. On se sert, i::? k^.:.? :_ . i.»: • .i •::•.. - :•■..■ n
meut pour la me^ur-» : r-- l : .
réchange des mari:iijL.i i-?^ ' .■.- ::- ■• - •.:. ..■.

que nous devons e\i^-ïr :. :■..:: -i..-- - ;- .l . .•.*.• .'m
allons entrer ici *ïals .: ••:.•- : - ::- .•. ■ . : ••t ■.* V-

Téconomie politique ap:-.<: ;*•- — :: . : ..-.:.• ." . t-.i: ■ .■ -

tatations de réconocni'ï :•.< .i: i<' i-:'- v..i.. •.: -.t..!.. *

ces indications sont si i:i- iir* u.-; .1-— - . - i . : 1:. • • :.« :

la théorie de la circulât:: a :i* a ■ . : :i --t.. 1 ••: : 'i

cile de les séparer, et «i Ai-irii/- .1 ■ i ...i. - 1 . • i-* «.'i

pratiques de la circnUti<ja *s; :--.-.*..•• » • .• •..•
théoriques de la prodoctiiid n l»* .c - .:.-:. i..!.: :•• t -i .•-•>*
nous viderons donc une Culi jnur i.ai*- ^ liii-:-.: 'i ui iiuai--'<i.'>
et de la monnaie.

167. Nous ne pouvons, ptiur oiiiiiUto^ a iiriiii*» t'ui jarrUi^^
lier, énumérer les terres, auuniw». a«aaM»^ «MtoHai»^
ehandises de tonte espèce f l'U


— 172 —

idée exacte du revenu d'un pays , énumérer de nnême tous les
objets qu'il produit et qu'il consomme. Dans l'un et l'autre cas,
il faut recourir à un équivalent, et dire : « Ce particulier a une
fortune de 100,000 francs (demi-décagrammes d'argent); ce
pays a un revenu de 10 milliards. » Tel est le rôle du numé-
raire (145).

Or, la première condition d'un étalon de mesure serait bien,
s'il était possible, d'être fixe et invariable, d'être le même en
tous les lieux et à toutes les époques. Son office, en effet, est de
p^ermetlre la comparaison d'objets séparés ou par la distance ou
par le temps; cette comparaison n'est possible que si le terme
de comparaison ne varie pas. Nous savons que cette condition
de fixité ne saurait être remplie en ce qui concerne la mesure
de la valeur (164-) ; il ne nous restera qu'à nous en rapprocher
le plus'possible.

Une seconde condition d'un étalon de mesure est d'être uni-
versellement connu. En matière de mesure, de mesure de valeur
comme de mesure de longueur, de poids, de capacité, etc., on
doit tendre à l'unité, et la condition de l'unité, c'est évidemment
la notoriété universelle de l'étalon.

168. D'autre part, nous ne pouvons échanger directement les
marchandises contre des marchandises. Généralement, on déduit
la nécessité d'un intermédiaire d'échange du fait de la division
du travail ; nous la fonderons plutôt sur la distinction entre la
possession et la eonsommation.

La distinction entre la possession et la consommation corres-
pond au double caractère de la richesse sociale. La richesse so-
ciale se compose de choses qui sont à la fois : 1° utiles, et 2<> limi-
tées en quantité et, par suite, valables et échangeables; ces choses
sont à la fois des utilités et des valeurs. Comme utilités, elles sont
l'objet de la consommation; comme valeurs, elles sont l'objet de
la possession. Bien entendu, nous parlons ici de la possession
abstraction faite de toute considération morale. Ainsi, la pos-
session et la consommation se distinguent l'une de l'autre au
moyen des caractères qui différencient les deux points de vue
de la valeur et de l'utilité auxquels elles sont corrélatives.


— 473 —

La consommation, comme Futilité, dépend du temps, du lieu,
du sexe, de Tàge, etc., en un mot, des mille circonstances d'où
naissent les besoins. La possession, comme la valeur, est la
même pour l'un que pour l'autre. Pour consommer, il importe
d'avoir telle ou telle utilité, selon la position où l'on se trouve :
du pain, de la viande, si on a faim , du vin, si on a soif, des re-
mèdes , si on est malade. Pour posséder , il importe peu d'avoir
telle ou telle valeur, pourvu que le chiffre soit le même. Si j'ai
100,000 francs à placer, abstraction faite de convenances per-
sonnelles très limitées, il m'est indifférent d'avoir une terre ou
une maison de 100,000 francs, ou 100,000 francs d'actions ou
d'obligations. L'essentiel est que l'objet vaille bien 100,000
francs, et qu'à ce prix je puisse, du jour au lendemain, l'échan-
ger contre un autre. La seule raison de ma préférence sera mon
plus ou moins de certitude à cet égard.

Il y a encore une autre différence. Les valeurs que nous pos-
sédons sont généralement en petit nombre ; les utilités que nous
consommons sont au contraire très variées. Sans doute, il faut bien
que nous possédions d'abord les utilités que nous voulons con-
sommer; mais nous les acquérons jour par jour, au fur et à me-
sure de nos besoins. Nous acquérons ces utilités très variées que
nous consommons au moyen des valeurs en petit nombre que
nous possédons ; et c'est là la circonstance qui est le véritable fon-
dement de la théorie de la monnaie. Il est certain que cette diffé-
rence entre la possession et la consommation s'accentue de jour
en jour par l'application de plus en plus étendue du principe de la
division du travail ; mais elle a son fondement dans la nature des
choses, car elle tient, comme on le verra, aux conditions natu-
relles de la production et de la consommation de la richesse. On
en déduit d'ailleurs très simplement et très aisément les condi-
tions normales d'un intermédiaire d'échange.

La première de ces conditions d'une monnaie est la facilité de
fractionnement; la seconde est Içi facilité d^ conservation. Ce qui,
tout d'abord, en effet, rendrait les échanges en nature prodi-
gieusement laborieux et difficiles, ce serait l'obligation de trouver
des marchandises d'égale valeur à échanger l'une contre l'autre.


— 174 —

Ce qui, ensuite, ne serait pas moins embarrassant, ce sérail de
garder en bon état la plupart des objets échangés. Supposons un
propriétaire offrant une maison à louer et demandant du pain,
de la viande, du vin, etc. Combien l«i faudrait-il de temps pour
trouver un autre homme demandant précisément cette maison à
louer et offrant précisément ce pain, celte viande, ce vin, etc.?
El enfin, en supposant cette rencontre effectuée, comment l'ac-
quéreur de ces aliments ferait-il pour les empêcher de se gâter?
S'il avait pu trouver du vin , il l'aurait fractionné en le mettant
en bouteilles, et l'aurait conservé pour l'échanger successive-
ment contre le pain et la viande nécessaires. Le vin, facile à frac-
tionner et à conserver, aurait servi d'intermédiaire d'échange.

169. Ainsi, la facilité à se diviser de manière à se propor-
tionner à toutes les valeurs, et la facilité à se garder en bon état
jusqu'à l'instant de la dépense, telles sont les conditions essen-
tielles de la monnaie. Il est d'ailleurs évident que la fixité de
valeur et la notoriété sont aussi des conditions de la monnaie
comme du numéraire. Il est très important que la monnaie ne
varie pas de valeur entre le moment où on la reçoit et le moment
où on la donne. Dans les pays où, pour une raison ou pour une
autre, la monnaie est soumise à des variations de valeur brus-
ques et considérables , dans ceux , par exemple , où a été établi
le cours forcé du papier de banque, les transactions et relations
économiques sont tout-à-fait troublées. Il n'importe pas moins
que la marchandise monnaie soit universellement connue.

Au surplus, il y a un avantage incontestable à ce que la ri-
chesse soit évaluée en la marchandise qui doit l'acheter, autre-
ment dit, à ce que la même marchandise qui doit être choisie
pour monnaie soit désignée comme numéraire. Il s'agira donc
de rechercher, parmi toutes les marchandises, celle qui remplit
le mieux les conditions de fixité de valeur, de notoriété, de di-
visibilité et de conservabilité. Celle-là devra fournir l'étalon nu-
méraire et monétaire. Nous avons déjà remarqué l'analogie qu'il
y a entre l'intervention du numéraire et celle de la monnaie (148).
Relativement à celle-ci, nous devons faire une observation com-
plémentaire.


— 175 —

170. L'intervention de la monnaie substitue deux échanges à
un seul, et, en cela, elle complique les choses. Il est vrai qu'elle
substitue deux échanges très faciles et très rapides à un seul
échange qui serait très difficile et très long, sinon tout à fait
impossible; c'est en quoi elle est un élément de simplification.
En somme, elle constitue une simplification pratique et une com-
plication théorique; c'est pourquoi, quand nous aurons bien dé-
fini son rôle, nous en ferons très souvent abstraction dans l'étude
scientifique des phénomènes de la vie économique. Pour l'ins-
tant, c'est cette définition du rôle de la monnaie qui nous occupe.
Or, il est certain que l'intervention de la monnaie décompose
l'échange unique de marchandise contre marchandise en deux
échanges, dont l'un est l'échange de marchandise contre mon-
naie et s'appelle vente, et dont l'autre est l'échange de monnaie
contre marchandise et s'appelle achat. Il y a même, pour deux
marchandises échangées l'une contre l'autre, deux ventes et
deux achats qui se substituent à l'échange unique : ce sont la
double vente et le double achat implicitement compris dans tout
échange (41) qui apparaissent isolément par le fait de l'interven-
tion de la monnaie.

La vente et l'achat sont relatifs, eux aussi, au double point de
vue de la richesse sociale. C'est comme consommateur qu'on
achète, c'est comme possesseur que l'on vend. Celui qui échange
de la monnaie contre de la marchandise considère l'utilité de
cette marchandise qui répond à son besoin particulier; celui qui
échange de la marchandise contre de la monnaie considère la
valeur de cette monnaie qui représente la richesse sous sa forme
la plus générale. Il est plus facile d'acheter que de vendre, pré-
cisément parce que la valeur est générale et l'utilité particulière.
C'est pourquoi la monnaie a été longtemps considérée comme la
richesse par excellence.

171. Cette confusion a même été érigée en système, et a long-
temps retardé l'avènement des principes économiques. Ce sys-
tème, connu sous le nom de système exclusif ou mercantile, et
dont nous parlerons en temps et lieu, est aujourd'hui en ruines ;
mais il faut se garder d'un excès dans lequel sont parfois tombés


— 176 —

les économistes qui Tont battu en brèche. Il est bien vrai que la
monnaie n'est pas la richesse , et qu'elle n'est qu'une marchan-
dise ; mais il n'est pas exact de dire qu'elle est une marchandise
comme une autre. C'est une marchandise d'une nature et d'une
utilité véritablement exceptionnelles, en tant qu'elle sert d'inter-
médiaire pour les échanges ; c'est l'élément de la circulation et
de la vie économique, comme l'atmosphère est l'élément de la
respiration et de la vie végétale et animale. Un peuple peut faire
ses échanges avec plus ou moins de monnaie , et nous verrons
bientôt qu'il y a moyen de suppléer dans de larges proportions
à la monnaie réelle par de la monnaie fiduciaire; mais étant
donnée la quantité de monnaie qu'un peuple emploie eu égard à
son état d'avancement dans le mécanisme de la circulation, di-
minuer cette quantité d'une manière non pas lente et générale,
mais subite et propre à ce peuple seul , c'est lui causer les plus
cruels embarras. Sans aborder encore la question des crises mo-
nétaires, nous en dirons assez pour que sa gravité puisse être au
moins entrevue.


30« LEÇON
Problème de la valeur de la monnaie.


Sommaire : — Hypothèse de (A) monnaie. Une marchandise seule peut être mon-
naie. Courbe de prix de (Â) marchandise. Coefficients de circulation. La valeur
de (Â) monnaie est la même que celle de (Â) marchandise ; la valeur de la quan-
tité totale de monnaie entrée en échange est égale à la valeur des quantités
totales de marchandises entrées en échange. Equation de la circulation moné-
taire ; courbe de prix de (Â) monnaie. La valeur de la monnaie varie sensible-
ment en raison inverse de sa quantité. Courbe de prix de (A) marchandise et
monnaie.


172. Comme nous le verrons bientôt, ce sont les métaux pré-
cieux, c'est-à-dire Tor et l'argent, qui, en raison de qualités
toutes particulières, ont été choisis, ou, pour mieux dire, se sont
imposés, pour servir d'instrument de mesure et d'intermédiaire
d'échange de la richesse sociale. A cet égard , une discussion
s'est élevée depuis longtemps sur le point de savoir si les métaux
précieux ont par eux-mêmes une valeur réelle, ou s'ils n'ont, au
contraire, qu'une valeur de pure convention. Celte querelle s'est
prolongée jusqu'à nos jours sous une forme ou sous une autre.
Dans le vulgaire , c'est un préjugé très répandu que la ràonnaie
n'est qu'un signe représentatif; on pourrait même citer des
exemples curieux de cette erreur dans les écrits de gens supé-
rieurs au vulgaire, mais étrangers à l'économie politique. Parmi
les économistes, il y en a qui prétendent que les métaux précieux
n'ont de valeur que parce qu'on en fait des ustensiles et des bi-
joux, et que leur usage comme monnaie n'ajoute rien à cette
valeur primitive. Il y en a d'autres qui soutiennent que l'or et
l'argent n'ont de valeur que parce qu'on en fait de la monnaie,
et que, s'ils n'avaient pas cette valeur, ils n'en auraient aucune.
Cette question n'a jamais été parfaitement éclaircie et ne peut
l'être, en effet, que par la discussion mathématique. Je vais
l'aborder et, s'il se peut, la résoudre par cette méthode. C'est la
question de la valeur de la monnaie.

Je la soulève avant d'avoir traité des qualités des métaux pré-

12


— 178 —

cieux , parce qu'elle ne s'applique pas uniquement à Tor et à
l'argent, mais aussi bien à toute marchandise qui servira d'in-
termédiaire d'échange. Assurément les métaux précieux ont,
comme nous le verrons, à un plus haut degré que toutes les au-
tres marchandises, les qualités monétaires; mais ils ne les ont
pourtant pas d'une manière absolument exclusive. Nous avons
déjà cité le vin comme remplissant, dans certaines limites, les
conditions de la monnaie. Nous pourrions citer comme étant
aussi dans ce cas le tabac qui a, dit-on, servi de monnaie chez
certains Etals du Sud lors de la guerre de sécession d'Amérique.
Prenons donc une marchandise quelconque (A) et voyons l'in-
fluence qu'aura sur la valeur de cette marchandise son adoption
comme intermédiaire d'échange.

173. Ici se révèle tout d'abord Terreur du préjugé vulgaire. Il
n'y a qu'une marchandise proprement dite qui puisse être adop-
tée comme intermédiaire d'échange ; en d'autres termes , la
monnaie doit être une des espèces de la richesse sociale. On
essayerait vainement d'employer comme monnaie une chose qui
n'aurait pas par elle-même de valeur d'échange. A supposer que
des lois et décrets intervinssent, et réussissent à donner momen-
tanément cours légal et cours forcé à des cailloux, par exemple^
il est clair qu'au premier moment de trouble, l'autorité devenant
impuissante, les délenteurs de cette monnaie seraient ruinés. Or
c'est précisément dans de telles circonstances que la monnaie
doit avoir et que les métaux précieux ont effectivement plus de
valeur que toutes les autres marchandises. C'est donc une condi-
tion essentielle, une condition que nous pouvons joindre à celles
que nous avons énumérées , et que même nous pouvons inscrire
comme la première de toutes, que la monnaie doit être une mar-
chandise faisant par elle-même partie de la richesse sociale, ayant
une valeur d'échange intrinsèque. Soit, dans ces conditions, notre
marchandise (A). Soit A^ Ap (Fig. 9) la courbe de prix de cette
marchandise exprimée en une autre, en (B), par exemple. Soient
enfin Q, la quantité existante de (A), et p^ le prix de (A) en (B).

174'. On choisit celte marchandise (A) pour servir d'intermé-
diaire d'échange. Quoi qu'en puissent dire certains économistes,


— 479 —

à la première utilité de (A) va s'en ajouter une seconde , et la
quantité existante va se partager entre ces deux usages. Une partie
seulement de la quantité Q, , soit une portion Q', , demeurera
consacrée à l'usage primitif; l'autre partie, soit une portion Q", ,
sera consacrée à l'usage de monnaie, ^insi, en fait, la quantité de
(A), qui était Q, , sera réduite à Q'^ en ce qui concerne l'usage
primitif; or la quantité diminuant, il n'est pas possible que le prix
ne s'élève pas (135) ; il s'élèvera de p^ sl P^ , C^est ici que se pose
clairement le problème de la valeur de la monnaie, qui consiste,
étant connus Q^ et p^ , ainsi que la courbe A^ Ap , ou son équa-
tion Q = F (p), à déterminer Q', , Q", et P^ .

175. Soient Q^ , Q^ , Qd ••• l^s quantités existantes des au-
tres marchancfcses (B), (C), (D) ... en circulation sur le marché.

Soient a! le coefficient de circulation de la portion de (A) restée
marchandise, et a" le coefficient de circulation de la portion de-
venue monnaie. Soient j3, 7, S... les coefficients de circulation
de (B), (C), (D) ... J'appelle coefficient de circulation le nombre
par lequel il faut multiplier la quantité existante d'une marchan-
dise pour avoir la quantité totale de cette marchandise entrée en
échange , c'est-à-dire vendue et achetée , pendant une certaine
période de temps déterminée, un an, un mois, un jour. Par
exemple, s'il a existé 1 million d'hectolitres de blé sur le mar-
ché, et qu'il ait été vendu, acheté en gros, revendu, racheté en
détail, 5 millions d'hectolitres de blé, le coefficient de circulation
du blé est 5. Ce coefficient est naturellement d'autant plus élevé
que la marchandise entre plus fréquemment en échange. Il pour-
rait être inférieur à l'unité ; il pourrait être nul.

176. Cela posé, remarquons deux choses :

1® Que la valeur nouvelle de la marchandise (A), soit V^ , est
nécessairement la même pour la portion consacrée à l'usage pri-
mitif et pour la portion consacrée à l'usage de monnaie. Autre-
ment, on transformerait, suivant les cas , soit de la marchandise
en monnaie, soit de la monnaie en marchandise. Supposons, par
exemple, que (A) soit l'argent, dont une partie serait restée sous
forme de bijoux divers, et dont l'autre partie aurait été mise sous
forme de pièces de monnaie. S'il arrive, à un moment donné,


— 180 —

que l'argent vaille plus sous forme de pièces de monnaie que
sous forme de bijoux, on fond des bijoux pour en faire des pièces
de monnaie. Et s'il arrive, au contraire, que l'argent vaille plus
sous forme de bijoux que sous forme de pièces de monnaie, on
fond des pièces de monnaie pour en faire des bijoux. C'est ce
qui se voit journellement ;

2" Que la valeur de la quantité totale de monnaie entrée en
échange est égale à la valeur des quantités totales de toutes les
autres marchandises entrées en échange. La valeur de la mon-
naie qui a acheté les marchandises est égale à la valeur des mar-
chandises qui ont été vendues contre ^a monnaie.

Pour les deux raisons sus-énoncées, on a donc ici une véritable
équation d'échange de la forme

«"Q". n = «' Q'. >'. +^ Qb^b + y Qc "e + 8 Qdt'd + -

OU , en faisant passer dans le premier membre le premier terme
du second membre, puis divisant par a", puis divisant par i\ ,

(Q". --^ Q'. )^^ = 4r Qi. + -J;r Qc /'c + -|r Qd Pd + ...

Tous les termes du second membre de l'équation ainsi dis-
posée peuvent être supposés constants au point de vue qui nous
occupe. Soit H la somme de ces termes, il vient


(Q".--^Q'a)^. = H,


a
ou, en divisant par P^ , faisant passer — ;p Q'^ du premier mem-
bre dans le second, et remplaçant Q'^^ par sa valeur F (PJ tirée
de l'équation Q = F (/)) ,

H a'

177. Cette dernière équation, qui est celle de la courbe de prix
de la marchandise (A^ considérée comme monnaie, courbe passant
par le point A", est sensiblement hyperbolique par la raison que
cd', qui est le coefficient de circulation de (A) marchandise, est très


— 181 —
petit par rapport à (f, qui est le coefficient de circulation de


a'


(A) monnaie, et le ternie —j^ F (P.) très petit par- rapport au
terme p- ; c'esl-à-dire que le prix ou la valeur de la monnaie


a


varie sensiblement en raison inverse de sa quantité. Il y a donc
un grand fonds de vérilé dans Tobservation que faisait Hume,
dans son Essai sur la monnaie, que si, un beau matin, il se trou-
vait une certaine îomme de monnaie de plus dans toutes les bour-
ses d'un pays tel que l'Angleterre , le résultat de cet événement
serait purement et simplement une hausse de tousjes prix corres-
pondant à une diminution de la valeur de la monnaie; et que si,
au contraire , il se trouvait une certaine somme de monnaie de
moins , le résultat serait une augmentation de la valeur de la
monnaie se traduisant par une baisse de tous les prix. Cette ob-
servation n'est sujette qu'à une seule critique. Hume aurait dû
supposer non une addition ou une soustraction d'une même
somme de monnaie dans toutes les bourses, mais une multipli-
cation ou une division de la somme contenue dans chaque bourse
par un même chiffre. Dans ces conditions seulement il serait
vrai, au moins d'une manière approximative , que le résultat de
l'événement serait une hausse ou une baisse des prix proportion-
nelle à l'augmentation ou à la diminution dans la quantité de la
monnaie.
178. En ajoutant l'une à l'autre l'équation

Q'. = F (P.)
de la courbe de prix de (A) marchandise et l'équation

Q". = ;^ + -^ F (P.)

de la courbe de prix de (A) monnaie, on obtient l'équation

qui est celle de la courbe de prix de (A) considérée à la fois
comme marchandise et comme monnaie. Cette courbe s'obtien-


- 182 —

drait graphiquement en ajoutant Tune à l'autre, par Taddition des
ordonnées correspondant à une même abscisse, les deux courbes
A^j Ap et A" : ce serait la courbe résultante de prix passant au
point A. La courbe en question ou son équation permet d'ob-
tenir P^ , quand Q, est connu. On obtient ensuite Q'^ et Q", par
le moyen des deux courbes composantes ou de leurs équations.
Ainsi se trouve résolu le problème de la valeur de la monnaie
tel que nous l'avons posé. ^


3V LEÇON

Qualités des métaux précieux.


Sommaire : — L'or et l'argent sont marchandises. Utilité universelle, qualités uni-
formes, indestructibilité, divisibilité, transportabilité de Tor et de l'argent. La
valeur de l'or et de l'argent varie en raison de la variation des valeurs des autres
marchandises, en raison de la variation dans la quantité et dans rutilité, selon
les lieux comme selon les temps. La valeur de l'or et de l'argent varie moins
selon les lieux et plus régulièrement selon les temps que celle de toute autre
marchandise. Variations séculaires de valeur. L'or et l'argent satisfont aux con-
ditions du numéraire et de la monnaie.


179. Entre toutes les espèces de la richesse sociale, il en est
deux, ce sont Vùv et l'argent, ou les métaux précieux , que des
qualités tout à fait exceptionnelles recommandent pour le double
rôle de numéraire et de monnaie.

Et d'abord, nous disons que l'or et l'argent sont rares ; qu'ils
sont utiles et que leur quantité est limitée.

Ils sont utiles, non pas sans doute d'une utilité première, in-
dispensable, mais néanmoins d'une grande utilité. Nous ne les
considérons ici que comme marchandise , et non comme mon-
naie. Or, même à ce point de vue restreint, leur utilité est con-
sidérable. On en fait des ornements, des bijoux, et le besoin de
la parure est un des premiers que l'homme éprouve après ceux
de la nourriture, du logement, de Thabillement. En outre, on
fait avec l'or et l'argent des vases et ustensiles de ménage, tels
que vaisselle, argenterie, des montres, des objets divers. El si
enfin l'or et l'argent ne sont pas plus employés à bien des usa-
ges industriels, cela lient uniquement à leur grande rareté et à
la grande valeur qui en est la suite, car il est clair qu'ils tien-
draient avantageusement , dans bien des cas, la place du cuivre,
du fer et autres métaux.

L'or et l'argent sont limités dans leur quantité : nous venons
de le constater. Ils n'existent pas en quantité telle que chacun de
nous puisse en avoir comme ornements, bijoux, vaisselle, argen-
terie , etc. , autant qu'il en voudrait. Ils sont même très limités


— 184 —

en quantité relativement à la plupart des autres marchandises.

L*or et l'argent étant utiles et limités dans la quantité, c'est-
à-dire étant rares, ont par eux-mêmes une valeur d'échange , ei
font partie de la richesse sociale. La nature de l'or et de l'argent
est d'ailleurs assez analogue , sauf que l'éclat supérieur de Tor
le fait beaucoup plus rechercher. L'utilité de l'or est ainsi plus
grande que Tulilité de l'argent; et comme, d'autre part, sa
quantité est plus petite, sa rareté et sa valeur sont plus grandes.
Nous reviendrons bientôt sur cette différence; pour le moment,
nous continuerons à regarder l'or et l'argent comme deux va-
riétés d'une même espèce, et nous poursuivrons l'élude des
propriétés qui leur sont communes.

180. Jusqu'ici, les métaux précieux ne se distinguent pas des
autres marchandises. Voyons maintenant quelles sont les qualités
qui en font une marchandise exceptionnelle. Ces qualités sont
les suivantes :

i<* L'or et l'argent ont une utilité universelle. Ils ont, du reste,
cela de commun avec les métaux en général. Il n'en est pas, à
beaucoup près , de même de toutes les autres marchandises :
l'utilité du plus grand nombre d'entre elles dépend du climat,
des mœurs, etc. Quelle est l'utilité des fourrures dans les pays
chauds ? Au contraire , la nature des services que rendent les
métaux, et particulièrement les métaux précieux , est telle qu'ils
sont partout recherchés.

2® L'or et l'argent ont des qualités uniformes par toute la terre.
De combien peu de marchandises peut-on en dire autant ! Com-
bien n'y a-l-il pas de variétés ou , pour employer le mot propre,
de qualités de blé, de bœuf, de mouton, de cuir, de laine, de
drap, de vin! Au contraire, il n'y a partout qu'une seule et
même espèce d'or, qu'une seule et même espèce d'argent. L'or
de l'Australie est identique à celui de la Californie, et l'argent
qui sort de l'Oural est exactement pareil à celui qui vient du
Mexique. Il suffit donc de dire « de l'or » et « de l'argent » pour
exprimer de quel or, de quel argent on parle, pour définir com-
plètement la marchandise.

3^ Ils sont pour ainsi dire iruiestructibles , et tout au moins ils


-- 185 —

ne se consomment que fort à la longue. Ils changent facilement
et sans s'altérer Me forme et de destination. Un plat d'argent,
une boîte de montre , une pièce de monnaie peuvent servir pen-
dant une longue suite d'années sans perdre plus d'une trèsiaible
partie de leur poids en métal. A tout instant on peut fondre le
plat ou la boîte pour en faire de la monnaie ou réciproquement.
Quelle est encore la marchandise dont on puisse en dire autant?
Combien, sans parler de celles dont l'essence môme est de se
détruire immédiatement par l'usage, se détruisent graduellement
avec une rapidité sensible !

■i^ Ils sont divisibles à l'infini. La division et la réunion s'en
font presque sans frais. Et la valeur du tout est égale au total
des valeurs des parties. Cela n'a pas lieu, comme on le sait, pour
le diamant , ni pour le platine , qui ont plus de valeur propor-
tionnellement en gros morceaux qu'en petits fragments. C'est là
même la raison principale qui fait que le platine ne figure pas
au nombre des métaux monétaires.

50 Enfin l'or et l'argent contiennent une grande valeur sous
un petit volume, d'où il suit qu'ils sont très facilement et très
économiquement transportables. Les frais de transport qu'on est
obligé de faire pour les envoyer des mines aux lieux d'emploi,
et généralement d'un point à un autre, sont une petite fraction
de leur valeur, ce qui en rend la circulation aisée et rapide.

181. Comment, en raison des qualités qui viennent d'être énu-
mérées, les métaux précieux remplissent-ils les conditions vou-
lues pour le numéraire et la monnaie, et tout spécialement la
condition de fixité de valeur, c'est une question à laquelle notre
théorie de la valeur d'échange nous- permet de répondre avec
précision. Non, la valeur de l'or et de l'argent n'est pas fixe;
mais elle est la valeur la moins variable , ou du moins la plus
régulièrement variable, suivant les temps et les lieux.

Et d'abord , nous savonis qu'en principe , pour que les raretés
d'une marchandise fussent constantes, il faudrait que les raretés
de toutes les marchandises fussent constantes, par la raison qu'un
changement dans les raretés d'une marchandise entraîne, en
principe, un changement dans les raretés de toutes les marchan-


— 186 —

dises (164). Pour celle raison déjà, la valeur des métaux pré-
cieux n'est pas fixe, non plus que celle d'aucune autre mar-
chandise.

En nous mellant au bénéfice de la loi des grands nombres,
faisons cependant abstraction de ces causes indirectes de chan-
gement dans les raretés de l'or et de l'argent, pour ne considérer
que les causes directes. A ce point de vue , il faudrait, pour que
les raretés des métaux précieux fussent constantes, que ni leur
quantité , ni leur utilité ne changeassent , ou que cette quantité
et cette utilité changeassent de telle sorte que les raretés ne
changeassent pas (135). Pour ce qui est de la quantité, elle
change très certainement. En effet, la consommation des métaux
précieux est presque nulle, puisqu'ils sont, comme nous l'avons
vu, pour ainsi dire indestructibles; au contraire, la production
de ces métaux est considérable. Par conséquent, la quantité des
métaux précieux va tous les jours en augmentant. Quant à l'uti-
lité, elle change aussi, on n'en peut douter davantage. D'une
part, en effet, si l'on considère l'emploi des métaux précieux
comme marchandise, la somme des besoins augmente de jour en
jour avec la population. El d'autre part, si l'on considère l'emploi
de ces métaux comme monnaie, les exigences de la circulation
augmentent également en même temps que les quantités de mar-
chandises qui circulent et leurs coefficients de circulation. Il est
vrai que, comme nous le verrons, l'extension de la monnaie fidu-
ciaire répond en partie à cette augmentation. En résumé, la
quantité et l'utilité de l'or et de l'argent augmentent l'une et
l'autre. Augmentent-elles de manière à ce que les raretés restent
les mêmes? A priori , il n'y a évidemment aucune raison pour
cela, et ce serait un hasard tout à fait extraordinaire qu'il en fût
ainsi. En examinant les choses comme nous l'avons fait, on se-
rait tenté de croire que la quantité d^s métaux précieux doit
augmenter plus que leur utilité. Et, de fait, c'est bien ce qui
arrive , comme l'expérience le démontre. Des gens qui naguère
ne portaient point de bijoux, comme par exemple des montres et
des chaînes de montres, en portent aujourd'hui ; donc les raretés
ou les intensités des derniers besoins satisfaits de bijoux ont di-


\^


— 187 —

iriinué. Et la comparaison empirique de la valeur des bijoux et
de la monnaie avec la valeur des autres marchandises montre
que cette valeur a baissé.

La valeur des métaux précieux varie aussi suivant les lieux. La
comparaison des prix montre, ici encore, que cette valeur est
plus élevée en Europe qu'en Amérique , et plus élevée en Asie
qu'en Europe. Une même quantité de métal précieux achète
moins de choses en Amérique qu'en Europe, et moins de choses
en Europe qu'en Asie. Ce fait s'explique parfaitement par des
différences dans la quantité provenant des différences dans l'ac-
tivité de la production des métaux précieux.

Nous n'avons d'ailleurs parlé jusqu'ici que des changements
ayant des causes permanentes. Mais il y a aussi des variations
accidentelles dans la valeur des mélaux précieux suivant les temps
et les lieux, qui proviennent principalement des variations dans
la circulation des marchandises et qui se révèlent par le cours
des changes que nous étudierons prochainement.

182. La valeur de l'or et de l'argent varie donc et suivant les
temps et suivant les lieux; mais, comme nous l'avons dit, elle
varie moins, ou tout au moins plus régulièrement, que la valeur
de n'importe quelle autre marchandise.

Elle varie moins suivant les lieux. Cela résulte de la propriété
qu'ont les métaux précieux d'être éminemment transporlables.
Dès qu'il y a une différence quelque peu sensible entre leur va-
leur sur un point et leur valeur sur un autre , on en expédie du
point où cette valeur est plus faible sur celui où elle est plus
forte, et le niveau se rétablit à la différence près du montant des
frais de transport qui est minime. Ainsi les écarts de valeur de
l'or et de l'argent sur les divers marchés locaux ne sont jamais
ni élevés, ni persistants, ce qu'on exprime en disant que, pour
l'or et pour l'argent, le marché local tend à se confondre avec le
marché universel.

Elle varie plus régulièrement suivant les temps. Cela résulte
de l'indestructibilité des métaux précieux. Il n'en est pas de l'or
et de l'argent comme du blé, comme du vin, qui, une fois pro-
duits , se consomment , et qui valent plus ou moins selon que la


— 188 —

récolte est mauvaise ou bonne. Ils n'ont d'autre cause sérieuse
de variation de valeur que le changement lent et progressif qui
a été signalé dans le rapport de la quantité et de Tulilité.

183. On a fait remarquer, par un raisonnement fondé et que
Tobservation confirme, que, si Toi^ considérait les variations se-
culaires, la valeur du blé en offrirait moins que celle de For et
de l'argent. Une certaine quantité de blé est nécessaire et suffi-
santé à la subsistance de l'homme; si cette quantité n'est pas
atteinte, la population diminue par excédant du chiffre de la
mortalité sur celui de la natalité ; si cette même quantité est dé-
passée , la population augmente par la cause contraire. Le blé
serait donc une marchandise d'une espèce particulière dont, en
fin de compte, l'utilité se proportionnerait naturellement et né-
cessairement à sa quantité et dont , par conséquent , les raretés
et la valeur seraient naturellement et nécessairement fixes à de
longs intervalles. Mais cette fixité résulte de moyennes entre des
hausses et des baisses considérables ; et, pour le numéraire et la
monnaie , ces hausses et ces baisses seraient une chose des plus
fâcheuses et des plus défavorables.

184. Voilà pour ce qui est de la fixité de valeur. Quant aux
conditions de notoriété universelle, de divisibilité, de conserva-
bilité, la manière presque parfaite dont l'or et l'argent y répon-
dent résulte avec évidence des propriétés que nous leur avons
reconnues d'être d'une utilité universelle , d'avoir des qualités
uniformes par toute la terre, d'être divisibles à l'infini, et enfin
d'être pour ainsi dire indestructibles.


32' LEÇON
Système rationnel de numéraire et de monnaie.


Sommaire :— Système de l'étalon unique. Il ne feut qu'un numéraire. Le numéraire
doit être monnaie. Le métal le plus précieux doit être numéraire et monnaie. Le
métal le moins précieux doit être billon. Système des deux étalons indépendants.
Système des deux étalons solidaires : erreurs du système monétaire français.


185. Ni l'or, ni l'argent ne sauraient nous fournir une unité
tixe et invariable de valeur, par la raison que non-seulement il
n'y a pas d'unité fixe et invariable, mais qu'il n'y a pas même
d'unité de valeur. A proprement parler, il n'y a pas de valeurs,
il n'y a que des rapports de valeurs, ou des prix. Ces rapports
de valeurs nous sont donnés immédiatement par les rapports
inverses des quantités de marchandises échangées. Ainsi les rap-
ports des valeurs de toutes les espèces de la richesse sociale à
la valeur de l'or ou de l'argent nous seront donnés immédiatement
par les rapports des quantités d'or ou d'argeni échangées, sur le
marché, contre les quantités des espèces de la richesse sociale;
et quant aux termes de ces rapports de valeur , il ne faut pas
songer à les saisir. Nous ne sommes nullement dans la position
du physicien qui a dans le mètre, dans le gramme, dans la se-
conde, des unités de longueur, de poids, de durée ; nous sommes
plutôt dans celle de l'astronome qui ne sait rien des mouvements
absolus des corps célestes et qui ne connaît que leurs mouve-
ments relatifs: nous ne connaîtrons, nous aussi, que des valeurs
relatives.

Et toutefois il faut dire que les prix des marchandises expri-
més dans l'étalon d'or ou d'argent, prix représentant aussi les
rapports des raretés des marchandises aux raretés de l'or ou
de l'argent, auront sur les prix de ces marchandises exprimés
en un étalon quelconque, cet avantage qu'ils varieront surtout


— 186 —

dises (164). Pour celte raison déjà, la valeur des métaux pré-
cieux n'est pas fixe, non plus que celle d'aucune autre mar-
chandise.

En nous mettant au bénéfice de la loi des grands nombres,
faisons cependant abstraction de ces causes indirectes de chan-
gement dans les raretés de l'or et de l'argent, pour ne considérer
que les causes directes. A ce point de vue , il faudrait, pour que
les raretés des métaux précieux fussent constantes, que ni leur
quantité, ni leur utilité ne changeassent, ou que cette quantité
et cette utilité changeassent de telle sorte que les raretés ne
changeassent pas (135). Pour ce qui est de la quantité, elle
change très certainement. En effet, la consommation des métaux
précieux est presque nulle, puisqu'ils sont, comme nous l'avons
vu, pour ainsi dire indestructibles; au contraire, la production
de ces métaux est considérable. Par conséquent, la quantité des
métaux précieux va tous les jours en augmentant. Quant à l'uti-
lité, elle change aussi, on n'en peut douter davantage. D'une
part, en effet, si l'on considère l'emploi des métaux précieux
comme marchandise, la somme des besoins augmente de jour en
jour avec la population. Et d'autre part, si l'on considère l'emploi
de ces métaux comme monnaie, les exigences de la circulation
augmentent également en même temps que les quantités de mar-
chandises qui circulent et leurs coefficients de circulation. Il est
vrai que, comme nous le verrons, l'extension de la monnaie fidu-
ciaire répond en partie à celte augmentation. En résumé, la
quantité et Tutilité de l'or et de l'argent augmentent l'une et
l'autre. Augmentent-elles de manière à ce que les raretés restent
les mêmes? A priori y il n'y a évidemment aucune raison pour
cela, et ce serait un hasard tout à fait extraordinaire qu il en fût
ainsi. En examinant les choses comme nous l'avons fait, on se-
rait tenté de croire que la quantité d«s métaux précieux doit
augmenter plus que leur utilité. Et,' de fait, c'est bien ce qui
arrive , comme l'expérience le démontre. Des gens qui naguère
ne portaient point de bijoux, comme par exemple des montres et
des chaînes de montres, en portent aujourd'hui ; donc les raretés
ou les intensités des derniers besoins satisfaits de bijoux ont di-


— 187 —

itiinué. Et la comparaison empirique de la valeur des bijoux et
de la monnaie avec la valeur des autres marchandises montre
que cette valeur a baissé.

La valeur des métaux précieux varie aussi suivant les lieux. La
comparaison des prix montre, ici encore, que cette valeur est
plus élevée en Europe qu'en Amérique , et plus élevée en Asie
qu'en Europe. Une même quantité de métal précieux achète
moins de choses en Amérique qu'en Europe, et moins de choses
en Europe qu'en Asie. Ce fait s'explique parfaitement par des
différences dans la quantité provenant des différences dans l'ac-
tivité de la production des métaux précieux.

Nous n'avons d'ailleurs parlé jusqu'ici que des changements
ayant des causes permanentes. Mais il y a aussi des variations
accidentelles dans la valeur des métaux précieux suivant les temps
et les lieux, qui proviennent principalement des variations dans
la circulation des marchandises et qui se révèlent par le cours
des changes que nous étudierons prochainement.

182. La valeur de l'or et de l'argent varie donc et suivant les
temps et suivant les lieux; mais, comme nous l'avons dit, elle
varie moins, ou tout au moins plus régulièrement, que la valeur
de n'importe quelle autre marchandise.

Elle varie moins suivant les lieux. Cela résulte de la propriété
qu'ont les métaux précieux d'être éminemment transporlables.
Dès qu'il y a une différence quelque peu sensible entre leur va-
leur sur un point et leur valeur sur un autre , on en expédie du
point où cette valeur est plus faible sur celui où elle est plus
forte, et le niveau se rétablit à la différence près du montant des
frais de transport qui est minime. Ainsi les écarts de valeur de
l'or et de l'argent sur les divers marchés locaux ne sont jamais
ni élevés, ni persistants, ce qu'on exprime en disant que, pour
l'or et pour l'argent, le marché local tend à se confondre avec le
marché universel.

Elle varie plus régulièrement suivant les temps. Cela résulte
de l'indeslructibilité des métaux précieux. Il n'en est pas de l'or
et de l'argent comme du blé, comme du vin , qui, une fois pro-
duits, se consomment, et qui valent plus ou moins selon que la


— 192 -

ou généralement Tunilé de poids d'or, au litre de 7io ^^ à tout
autre titre qui sera reconnu le plus convenable pour Talliage. El
il faut fabriquer des pièces de 1, 2, 5, 10 grammes d'or au titre
de •/lo- Ces pièces porteront, d'un côté, renonciation pure et
simple du métal ^ du poids et du titre, et, de l'autre côté, une
effigie attestative.

189. Le métal le moins précieux doit être billon. La conclusion
qui précède soulève deux objections :

La première est que le métal le plus précieux , surtout s'il
fonctionne seul comme monnaie légale, peut se trouver tellement
précieux que des pièces d'une valeur très grande soient d'un
poids très petit. Or, pratiquement, on ne peut faire des pièces
au-dessous d'un certain poids. Le poids de 1 gramme est une
limite à laquelle il est déjà difficile de descendre sans inconvé-
nient; et beaucoup de marchandises sont d'une valeur inférieure
à celle d'une pièce d'or de ce poids, sans compter les fractions
qui s'ajoutent aux valeurs supérieures. Ainsi, ce métal ne pour-
rait desservir la circulation monétaire en ce qui concerne les
petits paiements et les appoints.

La seconde est que la quantité du métal le plus précieux em-
ployée à desservir la circulation monétaire étant relativement
peu considérable, les variations dans cette quantité produisent
des variations sensibles dans la valeur, ce qui est une cause de
trouble pour les transactions économiques.

Ces deux objections sont fondées ; mais on répond à toutes
deux à la fois par l'emploi d'un billon. Le billon est une monnaie
dont la valeur réelle est inférieure à sa valeur nominale. Suppo-
sons que l'or soit numéraire et monnaie, et qu'il vaille 15 fois
autant que l'argent; sur une pièce contenant 14 grammes seule-
ment, et non 15 grammes, d'argent au titre de '/,o, on écrira :
Bon pour 1 gramme d'or au titre de */,o; ce sera du billon.
Si le rapport de la valeur de l'or à celle de l'argent augmente,
le billon est un peu plus billon ; si ce rapport diminue, le billon
est un peu moins billon. Mais, point essentiel, les créanciers ne
sont tenus à recevoir du billon de leurs débiteurs que jusqu'à con-
currence d'une certaine somme. L'emploi du billon a évidemment


— 193 —

ce double résultat, qu'il fournit là monnaie nécessaire aux petits
paiements et aux appoints, et qu'il augmente la quantité de métal
«a circulation et , par conséquent , atténue les variations dans la
valeur résultant des variations dans la quantité de la monnaie.
Ainsi, avec l'or pour numéraire et monnaie et l'argent pour billon,
la circulation est complètement desservie avec la quantité de
métal strictement suffisante.

490. Le système qui vient d'être exposé s'appelle système de
rétalon unique. Il y en a deux autres qui méritent d'être exami-
nés et critiqués, et qu'on peut appeler, l'un, système des deux éta-
lons indépendants j l'autre, système des deux étalons solidaires.

Le premier, qui est celui de J.-B. Say, ainsi que de plusieurs
économistes éminents , consisterait à frapper à la fois des pièces
de monnaie d'or et des pièces de monnaie d'argent d'un certain
poids, à un certain titre déterminé, par exemple, des pièces d'or
<ie i, 2, 5, lOgrammes d'orau titre de®/,o, et des pièces d'argent
de 4, 2, 5, 10, 25 grammes d'argent au titre de ^|^Q. Une mercu-
riale périodique indiquerait le rapport de la valeur de l'or à la
\aleur de l'argent.

Les partisans de ce système ne tiennent pas suftisamment
compte du double rôle des métaux précieux comme numéraire
et comme monnaie, et des rapports de la première fonction avec
la seconde. Il faut un numéraire d'abord, et il n'en faut qu'un.
Et quel que soit le métal désigné comme numéraire, il faut que
la^raonnaie s'y rapporte; autrement, le prix des marchandises une
fois énoncé, on doit, pour en effectuer le paiement, consulter la
mercuriale du jour et procéder à un calcul de conversion de
grammes d'argent en grammes d'or ou de grammes d'or en gram-
mes d'argent, ce qui est peu pratique. Il est donc à croire que, si
l'on frappait à la fois des pièces d'or et des pièces d'argent comme
il est dit ci-dessus, celui-là seul des deux métaux qui serait nu-
méraire servirait aussi de monnaie, et que l'autre, demeurant
sans utilité pour la circulation, retournerait aux emplois de l'in-
dustrie. Môme dans le cas où l'or serait ainsi numéraire et mon-
naie , la monnaie d'argent ne tiendrait pas lieu de monnaie divi-
sionnaire, et l'absence d'un billon se ferait vivement sentir.

13


- 194 —

191. Le système des deux étalons solidaires est celui qui régit
actuellement la France, la Belgique, la Suisse, l'Italie et la Grèce.
Il consiste en un enchaînement d'erreurs bien curieuses à si-
gnaler.

La livre française ancienne se partageait en 20 sous de 12 de"
nkrs. Lors de Télaboration du nouveau système monétaire, on
remarqua que les 5 grammes d'argent à 7io d® ^^^ équivalaient à
19 sous et 9 deniers, soit à une livre moins un liard. C'est pour-
quoi on prit pour étalon numéraire et monétaire les 5 grammes
d'argent au titre de 7io sous le nom de franc. Il y eut des décimes
et centimes^ comme il y avait des décimètres et centimètres.

Cette appellation de fantaisie et celte assimilation d'une pré-
tendue unité de valeur aux unités de longueur, de poids, etc.,
fut la première erreur du système monétaire français. Elle ne
tarda pas à porter ses fruits. En germinal an XI, on décida de
frapper de la monnaie d'or. L'or valait alors 15.5 fois autant que
l'argent; pour faire l'équivalent de 20 francs, ou de 100 gram-
mes d'argent au titre de Vio? îï fallait ^ = ~~- grammes d'or
au titre de Vio» 0*^ prit donc des pièces d'or à la taille de 155
au kilogramme, au titre de */,o, et l'on inscrivit dessus ces mots:
iO francs y soit : iOO grammes d^ argent au titre de '/,o.

Cette fixation implicite d'un certain rapport de valeur entre
l'or et l'argent fut la seconde erreur du système. L'or valait 10
fois plus que l'argent dans l'antiquité; 14 fois plus au moyen-
âge. Il valut 10 fois plus après la découverte de l'Amérique; 12,
13, 14, 15, 16 fois plus dans les temps modernes ; 15 fois plus
seulement après la découverte et l'exploitation des mines de la
Californie et de l'Australie. Il vaut 16 fois plus depuis l'établis-
sement du cours forcé du papier de banque en France et la dé-
monétisation de l'argent en Allemagne. Le rapport de la valeur
de l'or à la valeur de l'argent est donc essentiellement variable.
Dès lors, toute personne qui doit à une autre 20 francs, et qui a
par devers elle 100 grammes d'argent, dans un moment où l'or
vaut moins que 15.5 fois autant que l'argent, expédie une partie
seulement de ces 100 grammes d'argent sur les marchés de mé-
taux précieux, en fait revenir ^^ grammes d'or et paie avec cet


— 195 —

or en bénéficiant de la différence. Ainsi , dans ce cas , l'argent
s'en va et est remplacé par de Tor. Si Ton était dans un moment
où Tor valût plus que 15.5 fois autant que l'argent, ce serait Tor
qui s'en irait et qui serait remplacé par de l'argent. Et générale-
ment, lorsqu'un rapport légal de valeur a été fixé entre les deux
métaux, et que ce rapport vient à n'être plus conforme à la réa-
lité, le métal déprécié chasse l'autre métal de la circulation, et
les créanciers reçoivent moins qu'il ne leur est dû, la différence
se partageant entre les débiteurs et les banquiers, changeurs, etc.
C'est ainsi qu'en France, vers 1860, l'argent manquait complè-
tement pour les petits paiements , ce qui occasionnait une gêne
considérable. Pour retenir la monnaie d'argent, on réduisit alors
de 900 à 835 millièmes la proportion de métal fin, en portant de
100 à 165 millièmes la proportion d'alliage. Mais on laissa sub-
sister les énoncialions anciennes, et, dès lors, la monnaie d'ar-
gent n'est pas un billon, mais une véritable fausse monnaie.

Cette altération de la monnaie d'argent a été la troisième er-
reur du système français et ne sera peut-être pas la dernière.
Comment, d'ailleurs, revenir aujourd'hui sur toutes ces erreurs?
C'est une question qui occupe beaucoup de personnes et que nous
ne traiterons pas ici,. parce que ce n'est une question ni d'écono-
mie politique pure, ni même d'économie politique appliquée. La
science appliquée , ou l'art , déduit , des données de la science
pure, des indications théoriques rationnelles d'un caractère ab-
solu et universel. Quant à savoir comment et dans quelle mesure,
dans tel ou tel pays , à telle ou telle époque , on doit se rappro-
cher de ces indications, c'est une question d'économie politique
pratique , ou de politique , qui regarde les hommes d'Etat , les
financiers, et qu'il convient de leur abandonner.


33'' LEÇON
De la monnaie fiduciaire.


Sommaire : — Divers moyens de régler les échanges sans intervention de monnaie
métallique : Crédits aux livres ; Effets de commerce; Billets de banque; Chè-
ques. Equation de la circulation. Composition du terme F.


192. C'est un fait bien curieux el bien digne d'être noté, dans
la théorie de la monnaie, que ce soit un premier progrès de s'en
servir, el que, cette monnaie existant, ce soit un nouveau progrès
de s'en passer. Il y a, en effet, un certain nombre de moyens,
dont l'importance se développe de jour en jour, de faire des
échanges sans intervention de monnaie métallique. Ce sont les
suivants :

193. Crédits aux livres. X et Y sont deux commerçants qui se
vendent et s'achètent réciproquement de la marchandise à crédit.
A de certaines époques, comme, par exemple, à la fin de chaque
semestre, on fait le total de ce que X doit à Y, de ce que Y doit
à X, et l'on voit lequel des deux débits l'emporte sur l'autre. La
différence seule est payée en monnaie; le plus souvent même,
cette différence est portée en compte à nouveau. Quelques rares
paiements en espèces suffisent de la sorte à régler une nombreuse
série de ventes et d'achats pour des sommes très importantes.

Voilà donc une grande quantité d'échanges qui se seront ef-
fectués sans intervention de monnaie métallique ; mais, toutefois,
l'opération suppose l'invention et l'existence du numéraire et de
la monnaie, et les métaux précieux, s'ils en sont absents en fait,
y sont toujours présents en principe. C'est grâce à l'existence du
numéraire qu'on a pu tenir les comptes de doit et avoir; c'est
grâce à l'existence de la monnaie qu'on a pu considérer chaque
affaire entre X et Y comme une opération d'échange complète,


— 197 -

définitive , n'ayant plus qu'à être réglée par remise d'espèces, et
qu'on a pu considérer X et Y comme se laissant réciproquement
la disposition de ces espèces qui leur étaient dues et dont ils
étaient propriétaires. Il y a plus : on a pu faire la comparaison des
unités de prêt , c'est-à-dire des produits des unités de monnaie
prêtées par les unités de temps pendant lesquelles elles ont été
prêtées, et tenir un compte exact, lors du règlement, delà diffé-
rence entre la somme de crédit faite par X à Y et la somme de
crédit faite par Y à X; et celle dernière opération eût été encore
impossible sans Tintervention, non réelle, mais \irtuelle, du nu-
méraire et de la monnaie.

lOi. Effets de commerce. Il n'arrive pas toujours , il arrive
même assez rarement, que deux négociants fassent ensemble des
affaires assez importantes et assez suivies pour avoir ainsi un
compte l'un chez l'aulre. En ce cas, et X, par exemple, ayant fait
à Y un achat isolé , soit au moment même de l'achat, soit après
un certain temps de crédit aux livres, l'affaire sera réglée de la
manière suivante. Si X et Y habitent la même ville, X souscrira
à Y un billet à ordre en ces termes : — « A. telle époque, je paierai
à Y, ou à son ordre, la somme de tant, valeur reçue en mar-
chandises. Signé X. » Si X et Y n'habitent pas la même ville , Y
fournira sur X une lettre de change en ces termes : — « A telle
époque , veuillez payer à mon ordre la somme de tant, valeur
reçue en marchandises. Signé Y. x» Cette lettre de change sera
acceptée par X en ces termes : — « Accepté. Signé X. > II est
certain qu'à l'échéance, X, en acquittant son billet ou la traite
de Y , déboursera des espèces ; mais , avant cette époque , voici
ce qui sera arrivé. Y, une fois en possession du billet à ordre ou
de la lettre de change acceptée, s'en sera servi pour régler une
affaire qu'il aura faite avec un troisième commerçant Z. Il aura
transmis le billet à ordre ou la traite à Z en Vendossant en ces
termes : — « Payez à Z, ou à son ordre, la somme de tant, valeur
en compte. Signé Y,d 1 lui-même se sera servi de l'effet en l'en-
dossant à son tour à un quatrième commerçant W pour régler
quelque atTaire. Il est possible ainsi que l'effet, depuis le moment
de sa création jusqu'à celui de son échéance, ait servi à régler


— 198 —

deux , trois , cinq , dix , vingt ventes et achats de marchandises.
L'échéance venue , si X ne payait pas , l'effet retournerait d'en-
dosseur en endosseur jusqu'à Y ; mais si X paye, tout est terminé,
et les vingt affaires ont été réglées avec un seul déboursement
d'espèces.

Ici encore l'existence du numéraire et de la monnaie est né-
cessaire , et leur intervention virtuelle, sinon réelle. Chacun des
endosseurs est censé laisser X disposer des espèces qui lui ap-
partiennent pendant tout le temps durant lequel il garde l'effet,
et chacun d'eux reçoit, sous forme d'une part d'un intérêt payé
en totalité par X, la rémunération de ce service.

195. Billets de banque. La circulation des billets à ordre et let-
tres de change rencontre une difficulté dans ce fait qu'ils ne sont
payables qu'à terme, ce qui donne aux accidents de non-paiement
par le souscripteur ou accepteur le temps de se produire, et qu'ils
sont transmissibles seulement par voie d'endossement, ce qui
crée pour chaque endosseur Tobligalion de rembourser, s'il y a
lieu , tout en l'exposant à l'éventualité de n'être pas remboursé
lui-même. Il y a des institutions nommées banques d'émission,
qui font alors l'opération suivante. Elles reçoivent les effets paya-
bles à terme , transmissibles par voie d'endossement , et elles
remettent à la place des effets payables à vue, transmissibles
sans endossement , qu'on appelle billets de banque. Tel est le
billet de banque : c'est essentiellement un effet à vue, au porteur^
substitué à un effet à terme , à ordre. Ces billets, précisément
parce qu'on peut, si on veut, d'un instant à l'autre , aller les
échanger à la banque contre espèces, et qu'on les transmet sans
endossement et sans responsabilité, circulent beaucoup plus ai-
sément que les effets de commerce : le fait même qu'ils sont exi-
gibles par tous les porteurs est cause que ceux-ci se les passent
de main en main. Ainsi le billet de banque reste en circulation
au moins jusqu'à l'échéance dé l'effet de commerce qu'il a rem-
placé ; à cette époque , la banque présente cet effet à l'encaisse-
ment et reçoit en paiement son propre billet de banque ou , à
son défaut, des espèces qu'elle garde par devers elle jusqu'à la
présentation de ce billet de banque resté dans la circulation. De


- 499 -

Ja sorte , il suffit que le total des etîets en portefeuille et des
espèces en caisse à la banque soit égal au montant des billets de
banque en circulation ; c'est-à-dire qu'avec un encaisse déter-
miné, une banque d'émission peut avoir deux, trois, quatre, cinq
fois plus de billets en circulation. A la section du crédit^ dans
la théorie de la production de la richesse, nous étudierons en
détail les conditions de ce fonctionnement; pour le moment, nous
prenons le fait en lui-même et au point de vue des conséquences
qui en résultent touchant l'usage et la valeur de la monnaie mé-
tallique. Or il est clair que, si l'encaisse de la banque est de 100
millions et la circulation des billets de 300 millions, il y a les
deux tiers des échanges réglés par billets de banque qui se font
non pas indépendamment du numéraire et de la monnaie, mais
sans emploi elFectif de métal précieux et, en réalité, au moyen
des effets du portefeuille.

496. Chèques, X, Y, Z, W n'ont pas de compte Tun chez
l'autre ; ils ne se souscrivent pas l'un à l'autre de billets à ordre,
ni ne fournissent l'un sur l'autre de lettres de change ; ils ne se
servent pas non plus de billets de banque ; voici ce qu'ils font.
Ils ont chacun un banquier chez lequel ils déposent une certaine
somme en monnaie, effets de commerce ou billets de banque, ce
qui leur constitue une provision. Ils disposent alors de celte pro-
vision au moyen de chèques qui sont des reçus délivrés sur le
banquier et avec lesquels ils règlent leurs divers achats. Si tout
se bornait là , la provision serait vite épuisée ; mais il y a autre
chose. X, Y, Z, W, qui font des achats, font aussi des ventes, et
ils reçoivent eux-mêmes, en règlement de ces ventes, des chè-
ques , soit sur leur propre banquier, soit sur d'autres banquiers
de la ville. Ils remettent ces chèques, au fur et à mesure qu'ils
les reçoivent, à leur banquier, en aliment de leur provision, et
ils disposent par d'autres chèques de ce supplément de provision
comme de leur provision originaire. Ce n'est pas tout encore. Il
y a, dans la ville, un établissement nommé clearing -house ou
chambre de liquidation où tous les banquiers se rendent jour-
nellement. Là, chacun d'eux remet aux autres banquiers les
chèques qu'il a sur eux et reçoit d'eux les chèques qu'ils ont sur


— 200 —

lui. Il paie ou reçoit en espèces la différence, c'est-à-dire l'ex-
cédant de ce qu'il doit sur ce qui lui est dû, ou de ce qui lui
est dû sur ce qu'il doit. Il peut se créer ainsi des chèques pour
une somme bien supérieure à celle des provisions originaires.
Voilà comment les chèques sont un puissant moyen de régler
des ventes et achats sans emploi effectif de monnaie métallique,,
surtout avec la combinaison de la chambre de liquidation, qui
est le couronnement du système. C'est ainsi qu'aux clearing-
houses de Londres et de New-York, des centaines de millions^
de livres ou de dollars d'affaires se règlent avec un déplace-
ment de quelques milliers de livres ou de dollars en espèces
métalliques.

197. Les crédits aux livres, effets de commerce, billets de^
banque et chèques constituent Tensemble de la monnaie ou cir-
culation fiduciaire ou de papier j par opposition à la monnaie ou
circulation réelle ou métallique. Nous avons déjà reconnu l'équa-
tion de la circulation métallique (176) ; il convient de compléter
cette équation par l'introduction d'un terme relatif à la circula-
tion fiduciaire.

Soient Q', , Q''^ les quantités respectives de métal précieux de-
meurée à l'état de marchandise ou mise sous forme de monnaie,,
a', a" leurs coefficients de circulation. Soient Qj, , Qc , Qj ••• les.
quantités des autres marchandises, ^,7,5... leurs coefficients,
de circulation , Pb , Pc y Pd '" ^^^^^ prix en monnaie. Si tous les.
échanges se réglaient au moyen de monnaie métallique, l'équa-
tion de la circulation serait

mais si, au contraire, une partie des échanges, d'une importance-
F, se règlent au moyen de monnaie fiduciaire, l'équation de la
circulation devient

a'Q\+F = arQ\ + ^QbPi. + y ^cPc + ^déPé^ -'

et, d'après les explications qui ont été fournies sur les diverses
espèces de monnaie de papier, le terme général F doit être con-
sidéré comme composé des. quatre termes particuliers suivants i


— 201 -

io D'un terme égal au double de la somme compensée par
crédits aux livres ;

2^ D'un terme égal au produit du montant des effets de com-
merce multiplié par leur coefficient de circulation ;

3^ D'un terme égal au produit du montant des billets de ban-
que, moins les espèces en caisse à la banque, multiplié par leur
coefficient de circulation, les espèces en caisse étant censées
circuler au lieu et place d'une somme égale en billets de
banque ;

4» D'un terme égal au double de la somme compensée par li-
quidation de chèques.

L'équation de la circulation , telle qu'elle est posée ci-dessus,
nous permet déjà de reconnaître que l'emploi de la monnaie fi-
duciaire a une certaine influence sur les prix, c'est-à-dire sur \e&
rapports des valeurs des marchandises à la valeur de la monnaie
métallique, et elle nous permettra plus tard de discuter rigou-
reusement cette influence ; mais nous ne pourrons aborder cette
discussion qu'après avoir étudié les combinaisons de crédit sur
lesquelles repose la circulation des effets de commerce et des
billets de banque.


34- LEÇON
Du change.


Sommaire : — Circulation des lettres de change. Cours du change. Change pro-
prement dit. Pair, perte, prime. Paiements effectués par tirage et remise de
lettres de change. Détermination du cours du change. Limite à la perte ou prime
de change. Equation du change. Equilibre général des changes. Arbitrages» Ré-
sultats des arbitrages.


198. Les billets de banque ne circulent guère que dans Tin-
térieur des pays d'émission ; la circulation des lettres de change
est beaucoup plus étendue. On fournit de tous les points de l'Eu-
rope, des Indes orientales, d'Amérique, des lettres de change
sur Paris, sur Londres, et ces traites passent par une infinité de
mains, en réglant des ventes et achats nombreux et variés, avant
de venir se présenter au lieu où elles doivent être payées. Aussi
les lettres de change ont-elles une importance exceptionnelle
parmi la monnaie fiduciaire. Les grandes places de commerce et
de banque : Londres, Paris, Amsterdam, Hambourg, Francfort,
Gênes, Trieste, New-York, sont autant de marchés où s'achètent
et se vendent les lettres de changé. Sur chacune de ces places,
on cote journellement les lettres de change payables sur toutes
les autres : c'est ce qu'on appelle le cours du change ou le change.
Ainsi, on cote à Londres le Paris, l'Amsterdam , le Hambourg,
le Gênes. On cote à Paris le Londres, l'Amsterdam, le Francfort,
le Trieste ; on dira, par exemple : — « Le Londres vaut aujour-
d'hui à Paris 25.15, l'Amsterdam 208.25, le Francfort 210, le
Trieste 195.50, » c'est-à-dire que 1 livre sterling payable à Lon-
dres s'achète et se vend à Paris 25 fr. 15, que 100 florins payables
à Amsterdam, ou à Francfort, ou à Trieste, s'achètent et se ven-
dent à Paris 208 fr. 25 , 210 francs , 195 fr. 50. On voit d'après
cela que, pour indiquer un cours de change, il faut deux termes,
un terme certain, qui est sous-entendu, c'est 1 hvre sterling, 100


— 203 —

florins, et un terme incertain, qui est énoncé, c'est 208 fr. 25, 210
francs, 195fr. 50. Londres, Amsterdam, Francfort, Trieste four-
nissent le certain et Paris l'incertain , dans les cours ci-dessus.

199. Dans l'établissement de ces cours, il y a un élément qui
vient de la différence des monnaies et un élément qui vient du
change proprement dit. Ainsi, 1 livre sterling contient autant
d'or pur qu'il y en aurait dans une pièce de 25 fr. 20. Si donc
le change de Londres à Paris était de 25.20, ce change serait
au pair : une somme quelconque d'or vaudrait autant payable à
Londres ou payable à Paris. La différence entre le cours de 25.15
et le pair de 25.20 constitue alors le change proprement dit. La
chose se simplifie, et le change proprement dit apparaît nette-
ment, quand les monnaies sont les mêmes. Ainsi, quand on dira
que le Bruxelles vaut à Paris 101, le Gênes 95, cela voudra dire
que 100 francs payables à Bruxelles s'achètent à Paris 101 francs,
que 100 livres italiennes payables à Gênes s'achètent à Paris 95
francs. En ce cas le Bruxelles est au-dessus du pair et fait p'ime,
le Gênes est au-dessous et fait perte.

Le change est donc généralement le prix, sur une place, d'une
somme payable sur une autre place. Quelles sont les causes qui
font que la somme payable sur cette dernière place vaut plus ou
moins sur la première? C'est ce que nous avons à rechercher.
Voyons, pour cela, dans quelles conditions se fait le commerce
des lettres de change.

200. C'est par remise de lettres de change , et non par envoi
de monnaie métallique, que se font ordinairement les paiements
d'une place à l'autre. X, négociant de Londres, a vendu des
marchandises à Y, négociant de Paris. D'autre part, Z, négociant
de Paris, a vendu des marchandises à W, négociant de Londres,
pour une somme que nous pouvons supposer égale à la pre-
mière. Dans ces conditions, il est inutile que Y, de Paris, envoie
de l'or ou de l'argent à X , de Londres, et que W, de Londres,
envoie de l'or ou de l'argent à Z, de Paris. Les deux paiements
peuvent s'effectuer sans intervention de monnaie métallique, par
tirage et remise d'une lettre de change, et voici comment. Que
X, de Londres , fournisse sur Y , de Paris ; si W, de Londres,


— 204 —

achète la lettre de change , X sera payé et W aura payé. Que W
remette cette même lettre de change à Z, de Paris ; lorsque Z
aura encaissé la lettre de change chez Y, de Paris, Z sera payé
et Y aura payé. Ainsi les deux dettes seront éteintes et les deux
créances remboursées.

201. Tel est le principe, venons à l'application, et, pour sim-
plifier, supposons des places ayant la même monnaie. Divers né-
gociants de Bruxelles ont vendu à divers négociants de Paris pour
i01,000 francs de marchandises. Et, d'autre pari, divers négo-
ciants de Paris ont vendu à divers négociants de Bruxelles pour
d 00,000 francs de marchandises. D'après ce qui vient d'être dit,
il est inutile que, de Paris, on envoie 101,000 francs d'or ou
d'argent à Bruxelles, pendant que, de Bruxelles , on enverra
100,000 francs d'or ou d'argent à Paris. Que les créanciers de
Bruxelles fournissent pour 101,000 francs sur Paris et remettent
leurs lettres de change à des banquiers de Bruxelles. Que, d'autre
part, les créanciers de Paris fournissent pour 100,000 francs sur
Bruxelles et remettent leurs lettres de change à des banquiers de
Paris. Les banquiers de Bruxelles auront ainsi 101,000 francs
sur les débiteurs de Paris, et les banquiers de Paris 100,000
francs sur les débiteurs de Bruxelles. Il faut alors se représenter
ces banquiers de Bruxelles et de Paris comme échangeant leurs
créances aux enchères dans les conditions de deux marchan-
dises qui s'offrent l'une contre l'autre à tout prix (70), et comme
compensant ainsi les dettes des deux places sans envoi de mon-
naie métallique. De cette manière, les 101,000 francs de traites
sur Paris vaudront à Bruxelles 100,000 francs, et le change de

Paris à Bruxelles sera de ~y, s'énonçant 99.01 ; et les 100,000
francs de traites sur Bruxelles vaudront à Paris 101,000 francs,
et le change de Bruxelles à Paris sera de ^, s'énonçant 101 . Bien

entendu, les débiteurs de Paris supporteront, en fin de compte^
la perte au change; les débiteurs de Bruxelles bénéficieront, en
principe, de la prime de change correspondante.

202. Hais, dira-t-on, si Paris devait à Bruxelles 200,000 francs^
tandis que Bruxelles ne devrait à Paris que 100,000 francs, les


— 205 —

changes respectifs de Paris à Bruxelles et de Bruxelles à Paris

seraient donc de ^5? et de ?^ ; en d'autres termes , 200 francs

payables à Paris vaudraient à Bruxelles 100 francs ! et 100 francs
payables à Bruxelles vaudraient à Paris 200 francs ! Non : cetle
conséquence, qui serait absurde, n'est pas possible. Il y a une
limite à la perte et à la prime du change : cette limite , c'est
le coût total du transport, risques compris, de 100 francs espè-
ces, d'une des deux places à l'autre. Tant que la perle au change
n'atteint pas cetle limite , le négociant débiteur préfère laisser
tirer sur lui plutôt que d'envoyer des espèces. La limite atteinte,
l'un ou l'autre procédé lui est indifférent. Si la limite était dé-
passée, il préférerait évidemment envoyer des espèces; donc
cette limite ne peut pas être dépassée.

203. M. Cournot. dans ses Recherches sur les principes mathé-
matiques de la théorie des richesses , a consacré au change un
chapitre spécial. Je me permettrai d'y renvoyer le lecteur pour
de plus amples développements, et me bornerai ici à emprunter
à l'auteur ses notations pour fournir la formule générale du
change.

(1) et (2) étant deux places de change; m^^^ étant le montant
des sommes que la place (1) doit à la place (2), w^ | le montant
des sommes que la place (2) doit à la place (1); c^^^ étant le
change de la place (1) à la place (2), c^i le change de la place
(2) à la place (1), on a, d*après ce qui a été dit, dans les limites
déterminées par le montant des frais de transport de la monnaie,


Câ 9 ) Ca i


»»1,2 ' »»M


double équation d'où l'on tire aussi


^l,î ^«,4 — ^*


Ainsi : — Les changes sont égaux aux rapports inverses des re-
mises à effectuer.

Ils sont réciproques les uns des autres.

On reconnaît les rapports des prix (44), ce qui doit être puis-
que les changes sont , par définition , les prix sur chaque place


- 206 —

de Tunité ou d'une quantité déterminée de monnaie payable sur
toutes les autres places.

204. (1), (2), (3), (4) ... étant un nombre indéfini de places
de change, Cg^ et c, ^ étant les changes des places (2) et (3) sur
la place (1), Cg g étant le change de la place (3) sur la place (2),
on démontrerait, par un raisonnement identique à celui qui a
été fait dans le cas de rechange de plusieurs marchandises entre
elles sur un marché , qu'il ne saurait y avoir, entre les changes^
d'équilibre général que si l'on a généralement


^3.2


^3,1


Ainsi : — A Vétat d* équilibre général, le change de deux places
quelconques l'une sur Vautre est égal au rapport des changes de
l'une et l'autre sur une troisième quelconque,

205. Lorsque cet état d'équilibre général n'existera pas, il sera
amené par des arbitrages, effectués sur l^s lettres de change, exac-
tement pareils à ceux que nous avons supposés s'effectuer sur des
marchandises quelconques (110). Les lettres de change sont pré-
cisément par e;fcellence la marchandise sur laquelle il se fait des
arbitrages. Sur toutes les places de commerce il y a des banquiers,
qu'on appelle spécialement cambistes , et qui sont journellement
occupés à consulter les cours, et à amener l'équilibre général des
changes, en bénéficiant de la substitution de Tachât indirect à
l'achat direct, ou, pour mieux dire, de la combinaison d'un achat
ou d'une vente par voie indirecte avec une vente ou un achat par
voie directe. Cette intervention a deux conséquences extrême-
ment importantes.

206. Il en résulte d'abord que le change d'une place surchar-
cune des autres n'est pas déterminé par le simple rapport des
créances aux dettes de cette place avec chacune des autres, mais
dépend, d'une manière plus complexe, du rapport des créances
aux dettes de cette place avec toutes les autres. En d'autres ter-
mes , les changes d'un pays avec les pays étrangers varient en
même temps et dans le même sens, selon que le résultat général
des affaires de ce pays avec le dehors consiste en un excédant du


— 207 —

chiffre des exportations sur celui des importations, ou du chiffre
des importations sur celui des exportations. Lorsqu'un pays a
plus vendu qu'acheté, le change de son papier tend à s'élever
au-dessus du pair; lorsqu'il a plus acheté que vendu, son change
tend à descendre au-dessous du pair. Dans l'ancien système dit
de la balance du commerce ^ on appelait cela avoir le change jDOuf
soi ou contre soi, avoir le change favorable ou défavorable; ces
expressions se rapportaient à l'avantage présumé de l'importa-
tion des métaux précieux , au désavantage de l'exportation. Les
idées ont notablement changé à cet égard ; et cependant il est
bon de savoir qu'un pays qui a le change contre soi , alors que
la perte atteint la limite déterminée par les frais de transport
des métaux précieux, sort une partie de sa monnaie métallique,
ce qui peut avoir des conséquences graves au point de vue des
prix des marchandises et de la circulation de la richesse.

207. Le second résultat des arbitrages faits sur les lettres &e
change , qui est un résultat pratique d'une importance incalcu-
lable, c'est qu'une masse énorme d'échanges et de services in-
ternationaux se règlent au moyen du moindre envoi d'or ou d'ar-
gent possible. Il n'y a pas fort longtemps que les engagements
internationaux et les recouvrements à effectuer de pays à pays
provenaient presque entièrement des importations et exporta-
tions de marchandises, c'est-à-dire de produits agricoles, indus-
triels et commerciaux. Aujourd'hui, un nombre considérable
d'éléments divers entre dans la composition de ces dettes et
créances. Les pliis importants de ces éléments ont été énumérés
par M. George J. Goschen dans sa Théorie des changes étrangers;
ce sont les suivants : importation et exportation de titres de crédit,
de valeurs publiques et industrielles, paiement et perception des
arrérages de ces titres, règlement de profils, commissions et
courtages, dépenses faites par des nationaux à l'étranger, etc., etc.
L'Angleterre, par exemple, a annuellement un excédant d'impor-
tation sur l'exportation des marchandises proprement dites de
plusieurs centaines de millions; elle établit la balance au moyen
du fret des transports maritimes qu'elle effectue, des commissions
et courtages sur les opérations de commerce et de banque dont


— 208 —

elle se charge, des revenus des capitaux qu'elle possède. Telles
sont les affaires que règle le comnrjerce des lettres de change.
Paris doit un excédant à Bruxelles, mais il lui est dû un excédant
par Amsterdam ou Francfort ; le premier excédant se paie au
moyen du second. Ainsi le marché universel des lettres de change
.; -est comme un vaste clearing-house où les affaires du monde en-
tier se liquident par de simples paiements de différences. Et ce
résultat s'obtient par le seul effet du mécanisme de la libre con-
currence abandonnée à elle-même. C'est la loi de l'offre et de la
demande qui ordonne tous ces échanges de marchandises, comme
c'est la loi de la gravitation universelle qui régit tous les mouve-
vements des corps célestes. Ici le système du monde économique
apparaît déjà dans son étendue et sa complexifé, et peut sembler
aussi beau, c'est-à-dire aussi vaste et aussi simple à la fois, que
le système du monde astronomique.


SEGTIOxN IV


THÉORIE NATURELLE DE LA PRODUCTION ET DE LA CONSOMMATION

DE LA RICHESSE


-o— l®il®8— o-


14


SECTION IV

THÉORIE NATURELLE DE LA PRODUCTION ET DE LA CONSOMMATION

DE LA RICHESSE


35« LEÇON
Du capital et du revenu.


SoMMAiRi : — Les marchandises considérées comme des produits. Ayant obtenu
la loi de l'offre et de la demande , nous cherchons la loi des frais de production
ou du prix de revient. Capitaux , espèces de la richesse sociale servant plus
d'une fois ; revenus, espèces de la richesse sociale ne servant qu'une seule fois.
Capitaux et revenus par nature ou par destination , matériels ou immatériels.
Les services successifs des capitaux sont des revenus. Services consommables;
services producteurs.


208. Quelque compliqué que soil un ordre de phénomènes,
et Tordre des phénomènes économiques Test assurément à un
haut degré, il y a toujours moyen de Téludier scientifiquement
à la condition d'observer la règle qui prescrit d'aller du simple
au composé. J'ai traité successivement, en faisant la théorie ma-
thématique de l'échange, de l'échange de deux marchandises
entre elles en nature , puis de l'échange de plusieurs marchan-
dises entre elles avec intervention de numéraire. Ce faisant, j'ai
laissé de côté cette circonstance que les marchandises sont des
produits résultant de l'association de services producteurs tels
que des terres, des hommes et des capitaux. Le moment est
venu de la faire intervenir et de poser, après le problème de la
détermination mathématique du prix des produits , celui de la
détermination mathématique du prix des services producteurs.
La résolution du premier problème et des équations de l'échange
nous a conduits à la formule scientifique de la loi de Voffre et
de la demande. La résolution du second et des équations de la


— 212 —

production nous conduira à la formule scientifique de la loi des
frais de production ou du 'prix de revient. Ainsi j'aurai re-
trouvé les deux grandes lois de Téconomie politique; seulement,
au lieu de les mettre en concurrence et en contradiction l'une
avec l'autre en vue de la détermination des prix , je leur aurai
l'ait leur part à chacune en fondant sur la première la détermi-
nation des prix des produits et sur la seconde la détermination
des prix des services producteurs. Il est certain, comme les éco-
nomistes l'ont reconnu , et comme , on voudra bien le croire,
cela ne m'a pas échappé non plus complètement à moi-même,
qu'à un certain état normal et idéal, le prix de vente des mar-
chandises est égal à leur prix de revient. A cet état, qui est l'état
(l'équilibre de l'échange et de la production , une bouteille de
vin qui se vend 5 francs a coûté à produire 2 francs de fermages,
2 francs de salaires et 1 franc d'intérêts. Reste à savoir si c'est
parce qu'on a payé 2 francs de fermages, 2 francs de salaires et
1 franc d'intérêts que cette bouteille de vin se vend 5 francs, ou
si ce ne serait pas plutôt parce que cette bouteille de vin se vend
5 francs qu'on paie 2 francs de fermages, 2 francs de salaires et
l franc d'intérêts. Reste à savoir, en un mot, si c'est, comme
on le dit, le prix des services producteurs qui détermine le prix
des produits , ou si ce ne serait pas plutôt le prix des produits,
déterminé , comme nous l'avons vu , en vertu de la loi de l'offre
et de la demande , qui détermine le prix des services produc-
teurs en vertu de la loi des frais de production ou du prix de
revient. C'est ce que nous allons examiner.

209. Les services producteurs sont au nombre de trois. Lors-
qu'ils en font l'énumération, les auteurs disent le plus souvent :
la terre , le travail et le capital. Mais ces énoncialions ne sont
pas assez rigoureuses pour servir de base à des déductions ra-
tionnelles. Le travail est le service des facultés personnelles ou
des personnes; il faut donc ranger à côté de lui non la terre et
le capital , mais la rente ou le service des terres et le profit ou
le service des capitaux. Gomme je prends ces termes dans une
acception non pas précisément autre mais un peu plus limitée
qu'on ne le fait d'ordinaire , je dois insister en les définissant


— 213 —

avec soin. A cet effet, je dois introduire d'abord la définition du
capital et du revenu.

210. J'appelle, comme le fait mon père dans sa Théorie de
la richesse sociale (1849), capital en général toute espèce de
la richesse sociale qui ne se consomme point ou qui ne se con-
somme qu'à la longue, toute utilité limitée en quantité qui survit
au premier usage qu'on en fait, en un mot, qui sert plus d'une
fois : une maison , un meuble. Et j'appelle revenu toute espèce
de la richesse sociale qui se consomme immédiatement, toute
chose rare qui ne subsiste plus après le premier service qu'elle
rend, bref, qui ne sert qu'une fois: du pain, de la viande. Parmi
ces revenus figurent, à côté des objets de consommation privée,
les matières premières de l'agriculture et de l'industrie : semen-
ces, matières textiles, etc. La durée dont il s'agit ici n'est pas,
en effet, la durée matérielle, mais la durée utile ou économique.
Les matières textiles durent encore matériellement dans le tissu;
mais elles ont disparu en tant que matières premières, et ne
peuvent plus servir une seconde fois à ce même usage. Au con-
traire, les bâtiments, les machines sont des capitaux et non des
revenus. J'ajoute que si certaines espèces de la richesse sociale
sont naturellement des capitaux, et certaines autres naturelle-
ment des revenus, il y en a aussi, en grand nombre, qui sont
ou des capitaux ou des revenus selon l'usage auquel on les em-
ploie ou le service qu'on leur demande. Tels sont les arbres qui
sont des capitaux lorsqu'ils portent des fruits et qui sont des
revenus lorsqu'on les abat pour en faire du bois à brûler ou à
ouvrer. Tels sont les animaux qui sont des capitaux lorsqu'ils
travaillent ou qu'ils donnent du lait ou des œufs et qui sont des
revenus lorsqu'on les tue pour s'en nourrir. Toujours est-il que,
soit par nature, soit par destination, toute utilité limitée en quan-
tité, toute chose rare , ou sert plus d'une fois ou ne sert qu'une
fois, et qu'elle est, en conséquence, ou un capital ou un revenu.

Quand on parle de gens qui consomment des capitaux , on
entend qu'ils échangent d'abord leurs capitaux contre des re-
venus et qu'ils consomment ces revenus. De même, pour capita-
liser des revenus, il faut les échanger contre des capitaux.


— 214 —

Il ne faut pas confondre le capital avec V approvisionnement
qui est une somme de revenus préparés d'avance pour la con-
sommation. Du vin dans la cave , du bois au bûcher sont des
approvisionnements. Les minerais, les pierres qui sont dans les
mines et les carrières sont également des sommes de revenus et
non des capitaux. Avec un peu de réflexion, il est impossible de
s'y méprendre.

211. Puisque nous avons appelé richesse sociale l'ensemble
des choses matérielles ou immatérielles qui sont rares , c'est-à-
dire à la fois utiles et limitées en quantité (21), nous avons à
peine besoin de dire que les capitaux et revenus en lesquels nous
partageons à présent cette même richesse sociale sont eux-mêmes
soit matériels, soit immatériels. La matérialité ou l'immatérialité
des choses nous importe aussi peu dans ce cas que dans l'autre.
Nous allons voir à l'instant comment les capitaux engendrent les
revenus; nous verrons alors aussi qu'un capital matériel peut
très-bien engendrer un revenu immatériel et un capital imma-
tériel un revenu matériel. Je mentionne le fait dès à présent
parce qu'il vient à Tappui de la distinction entre le capital et le
revenu.

212. Il est de l'essence du capital de donner naissance au
revenu ; et il est de l'essence du revenu de naître directement
ou indirectement du capital. Voici comment. Le capital, par
définition, survit au premier usage qu'on en fait; on en fait donc
plusieurs usages successifs; la succcession de ces usages est
évidemment une succession de revenus. Une terre fait pousser
tous les ans nos moissons; une maison nous abrite hiver comme
été contre les intempéries de l'air; celte fécondité de la terre,
cet abri de la maison constituent le revenu annuel de l'une et
de l'autre. Un ouvrier travaille tous les jours à l'atelier; un
avocat, un médecin donnent journellement des consultations;
ce travail , ces consultations sont les revenus journaliers de ces
travailleurs. De même pour les revenus des machines , instru-
ments, outils, meubles et vêtements. Beaucoup d'écrivains sont
demeurés dans l'obscurité et la confusion faute de considérer
ainsi séparément les capitaux et leurs revenus.


— 215 —

Pour les disUnguer, nous donnerons à ces revenus consistant
dans Tusage même de capitaux le nom de services. Il y en a de
deux sortes. Il y a ceux qui sont absorbés tels quels par la con-
sommation soit privée soit publique : tels sont Tabri de la mai-
son, les consullations de Tavocat, du médecin, Tusage des meu-
bles, vêtements. Nous les appellerons services consommables.
Et il y a ceux qui sont transformés par l'agriculture, Tindustrie,
le commerce en revenus ou en capitaux , c'est-à-dire en pro-
duits : tels sont la fécondité de la terre , le travail de l'ouvrier,
Tusage des machines, instruments, outils. Nous les appellerons
services producteurs. Cette distinction correspond bien à celle
que font la plupart des auteurs entre la consommation impro-
ductive et la consommation reproductive. Elle se précisera
bientôt tout à fait pour nous. C'est d'ailleurs tout spécialement
la transformation des services producteurs en produits qu'il
s'agit ici d'étudier.


36« LEÇON
Des trois services producteurs.


Sommaire : — Terres et rentes, ou capitaux et services fonciers. Personnes et tra-
vaux y OU capitaux et services personnels. Capitaux proprement dits et profits^
ou capitaux et services mobiliers. Revenus. Terres, capitaux existant en quan-
tité à peu près constante. Personnes, capitaux disparaissant et reparaissant en
dehors du mouvement de la consommation et de la production industrielles.
Capitaux proprement dits , capitaux produits. Ayant obtenu les prix des pro-
duits, nous cherchons les prix des services producteurs.


213. An moyen de la déflnition dn capital et du revenu, nous
pouvons d'abord distribuer en quatre catégories principales,
dont trois catégories de capitaux et une catégorie de revenus,
tout l'ensemble de la richesse sociale.

Nous rangerons dans la première catégorie les terres : celles
qui sont aménagées en parcs et jardins d'agrément soit privés
soit publics; celles qui produisent des arbres et toutes sortes
de végétaux : fruits, légumes, céréales, fourrages, pour la nour-
riture des hommes et des animaux; celles qui supportent des
maisons d'habitation ou des édifices publics, des bâtiments d'ex-
ploitation, des usines, des ateliers ou des magasins; celles qui
servent dévoies de communication : rues, routes, places, canaux,
voies ferrées. Toutes ces terres sont bien des capitaux. Le jardin
et le parc, dépouillés pendant l'hiver, reverdiront et refleuriront
en été; la terre qui a produit cette saison produira encore la
saison prochaine ; celle qui a supporté cette année la maison ou
l'usine la supportera encore l'année suivante ; nous parcourrons
Tan qui vient comme l'an passé la rue et la route. Ainsi les terres
survivent toutes au premier usage qu'on en fait, et la succession
des usages qu'on en fait constitue leur revenu. L'agrément de la
promenade et de la vue est le revenu du parc et du jardin ; la
puissance productive est le revenu de la terre qui produit; l'em-
placement offert aux constructions est le revenu du terrain bâti;
la facilité offerte à la circulation est le revenu de la rue et de la


— 217 -r-

route. Voilà donc une première catégorie de capitaux, les capi-
taux fonciers ou terres , prêts à fournir leurs* revenus , les
revenus ou services fonciers, que nous appellerons aussi les
rentes,

214. Nous rangerons dans la seconde catégorie les personnes:
celles qui ne font rien autre chose que voyager et se divertir; et
celles qui sont au service d'autres personnes : les cochers , cui-
siniers, valets et femmes de chambre; les fonctionnaires publics
qui sont au service de TËtat, tels que les administrateurs, juges,
militaires ; les ouvriers et ouvrières de l'agriculture , de l'indus-
trie et du commerce; les hommes adonnés aux professions libé-
rales tels que les avocats, médecins, artistes. Toutes ces per-
sonnes sont bien des capitaux. L'oisif qui a flâné aujourd'hui
flânera demain ; le forgeron qui vient de terminer sa journée en
fera encore plusieurs autres ; l'avocat qui sort de l'audience y
reviendra souvent pour plaider encore. Ainsi les personnes sub-
sistent toutes après le premier service qu'elles rendent , et la
série des services qu'elles rendent constitue leur revenu. Le
plaisir goûté par l'oisif, la tâche efl'ectuée par l'artisan, le plai-
doyer prononcé par l'avocat sont les revenus de ces personnes.
Voilà donc une seconde catégorie de capitaux , les capitaux
personnels ou personnes, prêts à fournir leurs revenus, les
revenus ou services personnels , que nous appellerons aussi les
travaux,

215. Nous rangerons à présent dans la troisième catégorie
toutes les autres valeurs qui sont des valeurs capitales et qui ne
sont ni des terres ni des personnes : les maisons d'habitation,
soit de ville, soit de campagne, les édifices publics; les bâti-
ments d'exploitation, les usines, les ateliers, les magasins, les
constructions de toute nature considérées , bien entendu , isolé-
ment du sol sur lequel elles reposent; les arbres et plantes de
toute sorte; les animaux; les meubles, vêtements, tableaux, sta-
tues, voitures, bijoux; les machines, instruments, outils. Nous
supposons que tous ces objets sont non poin{ des revenus, mais
des capitaux productifs eux-mêmes de revenus. La maison qui
m'abrite peut m'abriter longtemps encore; mes tableaux, mes bi-


— 218 —

joux sont toujours à ma disposition ; la locomotive et les wagons
qui ont amené aujourd'hui les voyageurs et les marchandises de
la ville voisine conduiront demain dans cette ville d'autres voya-
geurs et d'autres marchandises sur la même voie ferrée. D'ail-
leurs y Tabri fourni par la maison , Tornement et la parure tirés
des tableaux et des bijoux , le transport opéré par la locomotive
et les wagons sont les revenus de ces capitaux. Voilà donc une
troisième catégorie de capitaux , les capitaux mobiliers ou ca-
pitaux proprement dits, prêts à fournir leurs revenus, les
revenus ou services mobiliers , que nous appellerons aussi les
profits,

216. L'ensemble des capitaux étant épuisé par nos trois pre-
mières catégories, il ne reste dans la quatrième que les revenus:
objets de consommation tels que blé, farine, pain, viande, vin,
bière, légumes, fruits, combustibles pour l'éclairage et le chauf-
fage des consommateurs; et matières premières telles qu'en-
grais, semences, métaux, bois à ouvrer, textiles, tissus à con-
fectionner, combustibles pour Téclairage et le chauffage de la
production , tous objets destinés à disparaître en tant que ma-
tières premières pour reparaître comme produits.

217. On le voit : les terres, les personnes et les capitaux pro-
prement dits sont des capitaux; le service des terres ou la rente,
le service des personnes ou le travail , le service des capitaux
proprement dits ou le profit sont des revenus. Il faut donc, pour
être exact et précis, reconnaître comme services producteurs
trois sortes de capitaux et de revenus , les capitaux et revenus
fonciers , personnels et mobiliers : les terres et la rente , les
personnes et le travail, les capitaux proprement dits et le profil.
Ainsi rectifiées, les dénominations courantes peuvent être ad-
mises. Elles sont alors fondées sur la nature des choses.

Les terres sont des capitaux naturels et non artificiels ou
produits ; elles sont aussi des capitaux inconsommables qui ne
se détruisent pas par l'usage ni ne périssent pas par accident.
Il y a cependant quelques capitaux fonciers qui ont été produits
artificiellement par transport de terre sur des rochers , fertili-
sation de landes , dessèchement de marais ; et il y en a aussi


— 219 —

quelques-uns qui sont exposés à périr par suite de tremblements
de terre , de débordements de fleuves ou torrents. Mais les uns
et les autres sont en petit nombre ; et Ton peut , à peu d'excep-
tions prés , considérer les capitaux fonciers comme des capitaux
qu'on ne consomme pas et comme des capitaux qu'on ne produit
pas. Ces deux circonstances ont chacune leur importance ; mais
c'est surtout leur coexistence qui donne aux capitaux fonciers
leur caractère propre et particulier. Il en résulte, en effet, que la
quantité des terres est, sinon une quantité rigoureusement cons-
tante, du moins une quantité assez peu variable; que, dès lors,
cette quantité des terres peut être très considérable dans une
société primitive et très restreinte , au contraire , dans une so-
ciété avancée , relativement à la quantité des personnes et à la
quantité des capitaux proprement dits; qu'en conséquence, les
terres peuvent avoir, comme nous verrons qu'elles les ont en
réalité, des raretés et une valeur nulles dans le premier cas, des
raretés et une valeur fort élevées dans le second cas.

218. Les personnes sont, elles aussi, des capitaux naturels;
mais elles sont des capitaux consommables, c'est-à-dire destruc-
tibles par l'usage et périssables par accident. Elles disparaissent ;
mais elles reparaissent ensuite de la génération reproductive.
Aussi leur quantité, bien loin d'être constante, est-elle suscep-
tible de s'accroître indéfiniment dans certaines conditions. A
leur propos, nous devons faire une observation. En disant que
les personnes sont des capitaux naturels, et qu'elles reparaissent
ensuite de la génération reproductive , nous tenons compte de
ce principe de morale sociale de plus en plus généralement ac-
cepté que les personnes ne doivent ni s'acheter ni se vendre
comme les choses et qu'elles ne peuvent pas non plus se fabri-
quer dans des fermes ou des haras comme du bétail ou des che-
vaux. On pourrait croire, par ce motif, inutile de les faire figurer
dans une théorie de la détermination des prix. Mais, d'abord, si
le capital personnel est en dehors de l'échange, le revenu per-
sonnel , ou le travail , s'offre et se demande tous les jours sur le
marché, et ensuite le capital personnel lui-même peut et doit
souvent être au moins évalué. Et, d'ailleurs, ne craignons pas


— 220 —

de rappeler que réconomie politique pure est , après tout , fon*
dée à faire entièrement abstraction du point de vue de la justice
aussi bien que de celui de Tintérêt, et à considérer, si elle le
veut, les capitaux personnels, comme les capitaux fonciers et
les capitaux mobiliers , au point de vue exclusif de la valeur
d'échange. Nous continuerons donc à parler du prix des travaux,
et même du prix des personnes , sans rien préjuger pour cela
ni pour ni contre Tesclavage.

219. Les capitaux proprement dits sont des capitaux artifi-
ciels ou produits et des capitaux consommables. Peut-être ce-
pendant pourrait-on citer quelques valeurs capitales , en dehors
des terres et des hommes , qui fussent des valeurs naturelles :
certains arbres, certains animaux; mais on n'en trouverait guère
qui fussent des valeurs inconsommables. Ils se détruisent et pé-
rissent comme les personnes ; mais ils reparaissent comme elles
aussi , non ensuite d'une reproduction naturelle , mais ensuite
de la production économique. Leur quantité , comme celle des
personnes, est donc susceptible d'un accroissement indéfini dans
des conditions déterminées. Nous avons aussi une observation à
présenter à leur propos. Les capitaux sont constamment associés
aux terres dans l'industrie, surtout dans l'industrie agricole.
Mais il doit être bien entendu que, quand nous parlons des ter-
res, nous les considérons isolément des bâtiments d'habitation
ou d'exploitation, des murs de clôture et de soutènement, des
appareils d'irrigation et de drainage, en un mot, de tous les
capitaux proprement dits, et, à plus forte raison , isolément des
engrais, semences, récoltes sur pied , bref, de tous les revenus,,
qui les accompagnent; et que c'est le service exclusif de la terre
ainsi considérée que nous appelons rente, en réservant au ser-
vice des capitaux proprement dits le nom de profit.

Les caractères ci-dessus ont une importance qui non-seule-
ment explique mais justifie la distinction entre les terres, les
personnes et les capitaux proprement dits. Il faut dire toutefois
que cette importance apparaîtra surtout dans l'économie sociale,
et, pour ce qui concerne l'économie politique pure, dans la sec-
tion suivante consacrée à l'étude des conditions et conséquences.


— 224 —

du progrès économique. Dans toute celle-ci, la seule circons-
tance que supposera le raisonnement sera que les capitaux fon-
ciers , personnels et mobiliers sont des capitaux et non des re-
venus.

220. Cela dit, nous avons à rechercher pourquoi et comment
il se fait, dans une société économique soumise au régime de la
libre concurrence en matière de production comme en nialière
d'échange, qu'il y a, pour le service des terres ou pour les ren-
tes, pour le service des facultés personnelles ou pour les travaux,
pour le service des capitaux proprement dits ou pour les profits,
des prix courants qui sont des quantités mathématiques; nous
avons , à proprement parler, à formuler le système d'équations
dont les fermages , les salaires , et les intérêts sont les racines.
L'importance de cette étude n'apparaît-elle pas suffisamment si
l'on songe qu'en économie politique il y a actuellement cinq ou
six théories de la rente , ce qui revient exactement à dire qu'il
n'y a pas de théorie de la rente, pas plus qu'il n'y a, du reste,
de théories du salaire ou de l'intérêt.


37« LEÇON
Éléments de la production.


Sommaire : — l» , go et 3» Capitaux fonciers , personnels et mobiliers à services
consommables ; 4o, 5» et G» Capitaux fonciers, personnels et mobiliers à services
producteurs; ?<> Capitaux mobiliers neufs; 8° Objets de consommation ; 9* Ma-
tières premières; 10« Revenus neufs; 11», li?» et 13» Monnaie de circulation et
d'épargne. Abstraction des capitaux mobiliers neufs, des revenus neufs, des
approvisionnements en objets de consommation et matières premières, et de la
monnaie. Production des revenus et des capitaux mobiliers par les capitaux à
services producteurs.


221 . De même qu'en abordant le problème de la détermina-
tion mathématique du prix des produits , nous avons dû définir
avec précision 1^ mécanisme de la libre concurrence en matière
d'échange , de même , en abordant le problème de la détermi-
nation mathématique du prix des services producteurs , il nous
faut interroger soigneusement les faits et l'expérience pour leur
demander la notion exacte du mécanisme de la libre concurrence
en matière de production. Or si , pour les besoins de cette ana-
lyse , nous supposons arrêté pour un instant le fonctionnement
de la production économique dans un pays donné , nous pou-
vons, en combinant la distinction entre les services consomma-
bles et les services producteurs qui termine l'avant - dernière
leçon (212) avec l'énumération des capitaux et revenus donnée
dans la dernière (213, 214, 215, 216), classer sous les 13 chefs
ci-après les éléments de ce fonctionnement.

Nous avons, en fait de capitaux, les suivants :

1®, 2<» et 3^ Capitaux fonciers, personnels et mobiliers
productifs de services consommables, c'est-à-dire de revenus
directement consommés soit par les détenteurs des capitaux
eux-mêmes, soit par les acquéreurs de ces revenus, soit par les
individus , soit par la communauté ou l'Etat. Ainsi , comme ca-
pitaux fonciers : parcs et jardins d'agrément; sol supportant des
maisons d'habitation ou des édifices publics ; rues , roules , pla-
ces; — comme capitaux personnels: gens oisifs, domestiques,


— 223 —

fonctionnaires publics; — comme capitaux mobiliers: maisons
d'habitation, édifices publics; arbres, plantes et animaux d'agré-
ment; meubles, vêtements, objets d'art et de luxe.

4®, 5° et 6° Capitaux fonciers , personnels et mobiliers
productifs de services producteurs, c'est-à-dire de revenus à
transformer en produits par Tagriculture , Tindustrie ou le com-
merce. Ainsi, comme capitaux fonciers: terres de rapport; sol
supportant des bâtiments d'exploitation , des usines^ des ateliers
ou des magasins; — comme capitaux personnels: travailleurs
salariés, hommes exerçant des professions libérales; — comme
capitaux mobiliers: bâtiments d'exploitation, usines, ateliers,
magasins; arbres et plantes de rapport; animaux de travail;
machines, instruments, outils.

7® Capitaux mobiliers neufs momentanément improductifs
de revenu , en vente chez les producteurs à titre de produits :
maisons et bâtiments nouvellement construits à vendre; végé-
taux, animaux, meubles, vêtements, objets d'art et de luxe,
machines, instruments, outils en magasin ou à l'étalage.

Nous avons, en fait de revenus, les suivants :

8^ Approvisionnements de revenus consistant en objets de
consommation chez les consommateurs. Ainsi : pain , viande,
vin, légumes, fruits, huile et bois à brûler.

9» Approvisionnements de revenus consistant en matières
premières chez les producteurs. Ainsi : engrais, semences, mé-
taux, bois à ouvrer, textiles, tissus à confectionner, combustibles
industriels.

10> Revenus neufs consistant en objets de consommation
et matières premières en vente chez les producteurs à titre de
produits: pain, viande, chez les boulangers et bouchers; mé-
taux , bois à ouvrer, textiles, tissus à confectionner en magasin
ou à l'étalage.

Nous avons enfin pour la monnaie :

41», 42» et 43» Monnaie de circulation chez les consom-
mateurs ; monnaie de circulation chez les producteurs ; mon-
naie d'épargne.

On voit sans peine que nous obtenons nos 6 premiers chefs


— 2^24 —

en portant parmi les trois espèces de capitaux la (Uslinction
entre capitaux productifs de services consommables et capitaux
productifs de services producteurs; le 7« en mettant à part les
capitaux proprement dits improductifs de revenu ; les 8«, 9® et
10'\ et les 11^, M*i et 13^ en faisant les mêmes opérations sur
les revenus et sur la monnaie. Nous mettons ici la monnaie à
part, en dehors des capitaux et des revenus, parce qu'elle joue
dans la production un rôle mixte. Au point de vue de la société,
la monnaie est un capital ; car elle sert plus d'une fois à faire
des paiements. Au point de vue des individus , elle est un re-
venu; car elle ne sert qu'une fois, vu qu'on ne l'a plus dès qu'on
s'en est une fois servi pour payer.

222. Nous avons supposé le fonctionnement de la production
économique arrêté pour un instant. Supposons -le rerois en
marche.

Parmi les articles classés sous les premiers chefs, les terres
qui sont inconsommables ne se détruiront ni ne périront; les
hommes mourront et naîtront par le mouvement de la popula-
tion, en dehors du mouvement de la production agricole, indus-
trielle et commerciale, quoique non pas toutefois, comme nous
le verrons , sans aucun rapport avec celte production économi-
que; les capitaux proprement dits, qui sont destructibles par
l'usage , et périssables par accident , s'useront ou disparaîtront,
mais seront remplacés par des capitaux proprement dits neufs
classés sous le 7<^ chef. Ainsi , la quantité de ces derniers dimi-
nuera par ce fait, mais sera rétablie par la production. On peut,
pour simplifier les données du problème, et sauf à y revenir
plus tard , faire abstraction de ce 7^ chef en supposant que les
capitaux mobiliers neufs passent, aussitôt produits, sous les 3«
et 6* chefs.

Les articles classés sous les 8« et 9° chefs , objets de consom-
mation et matières premières, qui sont des revenus immédiate-
ment consommables, seront consommés, mais seront remplacés
par des revenus neufs classés sous le lO chef. Ainsi, la quantité
de ces derniers diminuera aussi par ce fait , mais sera rétablie
par la production. On peut encore faire abstraction de ce iO«


— 225 —

chef en supposant que les revenus neufs passent, aussitôt pro-
duits, sous les 8^ et 9^ chefs. On pourrait même faire abstraction
de ces 8* et 9^ chefs eux-mêmes en supposant que les objets de
consommation et les matières premières sont consommés aus-
sitôt que produits, sans approvisionnement préalable.

La monnaie interviendra dans les échanges. A chaque instant
une partie de la monnaie de circulation sera absorbée par Té-
pargne, et une partie de la monnaie d'épargne sera rejetée dans
la circulation par le crédit. Si Ton fait abstraction du fait de
répargne, on peut faire abstraction de la monnaie d'épargne.
Nous verrons tout à l'heure qu'on peut faire également abstrac-
tion de la monnaie de circulation.

223. En résumé, il va se consommer des services consom-
mables immédiatement reproduits par les capitaux fonciers, per-
sonnels et mobiliers classés sous les l®»", 2^ et 3^ chefs , et des
revenus consommables , objets de consommation et matières
premières , immédiatement reproduits par les capitaux fonciers,
personnels et mobiliers classés sous les 4^, 5^ et 6^ chefs. Les
revenus, par définition, ne subsistent plus après le premier ser-
vice qu'ils rendent. Qu'on leur demande ce service, ils vont
périr ; en termes techniques, ils vont être consommés. Le pain,
la viande seront mangés, le vin sera bu, l'huile et le bois seront
brûlés; les engrais et semences seront mis en terre, les métaux,,
les bois, les textiles, les tissus seront façonnés, les combustibles
seront utilisés. Mais ces revenus n'auront pas plutôt disparu
qu'ils reparaîtront par l'effet du fonctionnement des capitaux.
Les capitaux, par définition , survivent au premier usage qu'on
en fait. Qu'on en fasse les usages successifs auxquels ils se prê-
tent, ils vont y servir; en termes techniques, ils vont produire.
Les terres de rapport se prêteront à la culture, le sol supportera
les bâtiments d'exploitation ; les travailleurs travailleront dans
ces bâtiments ; ils s'y serviront de leurs machines , de leurs ins-
truments, de leurs outils. Bref, les capitaux fonciers, les capi-
taux personnels et les capitaux mobiliers fourniront respective-
ment teurs rentes, leurs travaux et leurs profits; et de ces rentes,
de ces travaux et de ces profits combinés, l'agriculture, l'indus-

15


— 226 —

trie et le commerce tireront des revenus neufs en ijemplacement
des revenus consommés.

224. Hais cela même ne suffit point. En effet, outre les objets
de consommation et matières premières qui sont consommés
immédiatement, il y a des capitaux proprement dits qui sont
consommés à la longue. Les maisons et les édifices se dégradent,
les meubles, les vêtements, les objets d*art et de luxe s*usent.
De même les bâtiments d'exploitation, les machines, instru-
ments et outils. Tous ces capitaux se détruisent plus ou moins
rapidement par Tusage; tous aussi sont sujets à périr d'une
manière subite et imprévue par accident. Il ne suffit donc pas
que les capitaux fonciers , personnels et mobiliers classés sous
les 4®, 5<^ et 6<^ chefs produisent des revenus neufs; il faut aussi
qu'ils produisent des capitaux mobiliers neufs en remplacement
des capitaux mobiliers usés, des capitaux mobiliers neufs en
remplacement des capitaux mobiliers accidentellement disparus,
et même , si possible , des capitaux mobiliers neufs en augmen-
tation de la quantité des capitaux mobiliers existants. Et, à cet
égard , on peut déjà signaler un des traits du progrès économi-
que. Supposons, en effet, qu'au bout d'un certain temps nous
arrêtions encore pour un instant, comme nous Pavons déjà fait,
le fonctionnement de la production économique, et que nous
retrouvions des capitaux mobiliers en quantité plus considérable,
ce serait le signe d'un état progressif. Ainsi , un des traits du
progrès économique consiste dans l'augmentation de la quantité
des capitaux mobiliers. Comme notre section suivante sera tout
spécialement consacrée à Tétude des conditions et conséquen-
ces du progrès économique, nous pouvons réserver pour plus
tard cette question de la production des capitaux neufs, et nous
en tenir pour le moment à celle de la production des revenus
neufs : objets de consommation et matières premières.


38« LEÇON
Mécanisme de la production.


SoMMAiRB : — Les capitaux sont seuls susceptibles de location. La location du capital
est la vente du revenu. Propriétairei foncier g ; travailleurf ; capitalistes. En-
trepreneurs. Marché des services producteurs : fermages , salaires , intérêts.
Marché des produits. Les deux marchés, distincts Tun de l'autre, sont reliés Tun
à l'autre. L'équilibre de la production suppose l'équilibre de l'échange sur les
deux marchés et l'égalité du prix de vente des produits à leur prix de revient,
les entrepreneurs ne faisant ni bénéfice ni perte.


335. La production des revenus consommables et des capi-
taux mobiliers par les capitaux producteurs s'effectue par le
fonctionnement de ces capitaux produisant non pas isolément
mais toujours associés les uns aux autres. Même dans l'industrie
agricole, où le rôle du capital foncier est prépondérant, les pro-
duits ne représentent pas seulement de la rente , mais aussi du
travail et du profit. Et même dans l'industrie manufacturière,
où prédomine, au contraire, l'intervention du capital, la rente
entre dans la composition des produits avec le travail et le profit.
Sans aucune exception peut-être, pour produire quoi que ce soit,
il faut de la terre , ne fût-ce que pour supporter le travailleur,
des facultés personnelles et un outil quelconque qui est du ca-
pital. La collaboration de la terre , de l'homme et du capital est
donc l'essence même de la production économique. C'est cette
association qui demande à présent à être bien définie ; mais la
distinction du capital et du revenu , qui nous a déjà permis de
classer les éléments de la production (221), va nous permettre,
en outre, d'en résumer le mécanisme.

226. Le revenu , par cela seul qu'il ne subsiste plus après le
premier service qu'il rend, ne peut que se vendre ou se donner.
Il ne se loue pas, du moins en nature. Comment louerait-on du
pain, de la viande? Le capital, au contraire, par cela seul qu'il
survit au premier usage qu'on en fait, peut se louer, soit à titre
onéreux , soit à titre gratuit. Ainsi , on peut vendre ou donner,


— 228 —

mais on peut aussi louer, unemaison , un meuble. Et quelle est
la raison d'être de cette opération ? C'est de procurer au loca-
taire la jouissance du revenu. La location du capital , c'est
raliénation du revenu de ce capital. Définition fondamentale,
reposant entièrement sur la distinction entre le capital et le
revenu, et sans laquelle la théorie de la production et celle du
crédit sont impossibles. La location à titre onéreux du capital
est la vente , la location à titre gratuit est la donation du revenu.
Ëh bien , c'est par la location à titre onéreux que les capitaux
fonciers, personnels et mobiliers classés sous les 4®, b^ et 6®
chefs s'associent pour produire.

227. Appelons propriétaire foncier le détenteur des terres
quel qu'il soit, travailleur le détenteur des facultés person-
nelles , capitaliste le détenteur des capitaux proprement dits.
Et maintenant, appelons entrepreneur un quatrième person-
nage entièrement distinct des précédents et dont le rôle propre
est de prendre à bail la terre du propriétaire foncier, les fa-
cultés personnelles du travailleur et le capital du capitaliste, et
d'associer, dans l'agriculture , l'industrie ou le commerce, les
trois services producteurs. Il est bien certain que , dans la réa-
lité des choses, un même individu peut cumuler deux ou trois
des rôles ci-dessus définis, ou même les cumuler tous les quatre;
mais il l'est aussi qu'il remplit alors deux , trois ou quatre rôles
distincts. Au point de vue scientifique, nous devons donc distin-
guer ces rôles, et éviter soit Terreur des économistes anglais qui
confondent l'entrepreneur et le capitaliste , soit celle d'un cer-
tain nombre d'économistes français qui font de l'entrepreneur
un travailleur en le considérant comme spécialement chargé du
travail de la direction de l'entreprise.

228. Cela posé , comme conséquence de cette première con-
ception du rôle de l'entrepreneur, il nous faut concevoir deux
marchés distincts.

L'un est le marché des services producteurs. Là se rencon-
trent les propriétaires fonciers, travailleurs et capitalistes comme
vendeurs et les entrepreneurs comme acheteurs de services pro-
ducteurs, c'esl-à-dire de rente, de travail et de protit. Ces ser-


— 229 -

vices producteurs s'échangent suivant ]e mécanisme de la libre
concurrence avec intervention de numéraire (42). On crie, pour
chacun d'eux, un prix en numéraire; si, à ce prix ainsi crié,
la demande effective est supérieure à l'offre effective , les entre-
preneurs vont à l'enchère, et il y a hausse; si l'offre effective
est supérieure à la demande effective, les propriétaires fonciers,
travailleurs et capitalistes vont au rabais, et il y a baisse. Le prix
courant est celui pour lequel l'offre et la demande effectives sont
égales.

Le prix courant à forfait , ainsi débattu , de la rente en numé-
raire s'appellera pour nous le fermage.

Le prix courant à forfait du travail en numéraire s'appellera
le salaire.

Le prix courant à forfait du profit en numéraire s'appellera
Vintérêt,

Yoilà comment, grâce à la distinction du capital et du revenu,
et à la définition de l'entrepreneur, nous avons tout à la fois
des services producteurs, un marché de ces services, sur ce
marché, une offre et une demande effectives, et enfin, par suite
de cette offre et de cette demande, un prix courant. Nous verrons
plus tard les efforts infructueux faits par les économistes fran-
çais ou anglais pour déterminer le fermage, le salaire et l'in-
térêt, c'est-à-dire le prix des services producteurs, sans marché
de ces services.

229. L'autre marché est le marché des produits. Là se ren-
contrent les entrepreneurs comme vendeurs et les propriétaires
fonciers, travailleurs et capitalistes comme acheteurs de produits.
Ces produits s'échangent, eux aussi, suivant le mécanisme de
la libre concurrence avec intervention de numéraire. On crie,
pour chacun d'eux, un prix en numéraire; si, à ce prix ainsi
crié, la demande effective est supérieure à l'offre effective, les
propriétaires fonciers , travailleurs et capitalistes vont à l'en-
chère , et il y a hausse ; si l'offre effective est supérieure à la
demande effective , les entrepreneurs vont au rabais , et il y a
baisse. Le prix courant est celui pour lequel l'offre et la de-
mande effectives sont égales.


— 230 —

Yoilà comment nous avons d'autre part un marché, une offre
et une demande et un prix courant des produits.

230. Ces conceptions, qu'on le remarque bien, sont rigou-
reusement conformes aux faits , à l'observation , à l'expérience.
En fait, et grâce à l'intervention de la monnaie, les deux mar-
chés des services producteurs et des produits sont parfaitement
distincts dans la réalité des choses comme ils le sont au regard
de la science. Et, sur chacun d'eux , la vente et l'achat ont bien
lieu selon le mécanisme de l'enchère et du rabais. Vous entrez
chez un cordonnier pour acheter des souliers ; c'est l'entrepre-
neur qui donne le produit et qui reçoit la monnaie : l'opération
se fait sur le marché des produits. Si les produits sont plus de-
mandés qu'offerts, un autre consommateur enchérira sur vous;
s'ils sont plus offerts que demandés , un autre producteur ira au
rabais sur le cordonnier. A côté de vous , un ouvrier fait son
prix pour la façon d'une paire de chaussures ; c'est l'entrepre-
neur qui reçoit le service producteur et qui donne la monnaie :
l'opération se fait sur le marché des services producteurs. Si le
travail est plus demandé qu'offert, un autre entrepreneur enché-
rira sur le cordonnier ; s'il est plus offert que demandé, un autre
travailleur ira au rabais sur l'ouvrier. Toutefois y et pour être
distincts , les deux marchés n'en sont pas moins étroitement re-
liés l'un à l'autre; car c'est avec la monnaie qu'ils ont reçue sur
le premier de leurs services producteurs que les propriétaires
fonciers , travailleurs et capitalistes consommateurs vont sur le
second acheter des produits; et c'est avec la monnaie qu'ils ont
reçue sur le second de leurs produits que les entrepreneurs
producteurs vont sur le premier acheter des services produc-
teurs.

231. L'état d'équilibre de la production, contenant implici-
tement l'état d'équilibre de l'échange , est à présent facile à dé-
finir. C'est celui, d'abord, où l'offre et la demande effectives des
services producteurs sont égales, et où il y a prix courant sta-
tionnaire , sur le marché de ces services. C'est celui , ensuite,
où l'offre et la demande effectives des produits sont égales , et
où il y a prix courant stationnaire , sur le marché des produits.


— 231 —

C'est celui , enfin , où le prix de vente des produits est égal à
leur prix de revient en services producteurs. Les deux premières
conditions se rapportent proprement à l'équilibre de l'échange ;
la troisième est spécialement relative à l'équilibre de la pro-*
duction.

Cet état d'équilibre de la production est, comme l'état d'équi-
libre de l'échange, un état idéal et non réel. Il n'arrive jamais
que le prix de vente des produits soit absolument égal à leur prix
de revient en services producteurs, pas plus qu'il n'arrive jamais
que l'offre et la demande effectives des services producteurs ou
des produits soient absolument égales. Mais c'est Tétat normal
en ce sens que c'est celui vers lequel les choses tendent d'elles-
mêmes sous le régime de la libre concurrence appliqué à la pro-
duction convme à l'échange. Sous ce régime , en effet , si , dans
certaines entreprises, le prix de vente des produits est supérieur
à leur prix de revient en services producteurs , ce qui constitue
un bénéfice y les entrepreneurs ailluent ou développent leur pro-
duction, ce qui augmente la quantité des produits, en fait baisser
le prix et réduit l'écart ; et si, dans certaines entreprises, le prix
de revient des produits en services producteurs est supérieur à
leur prix de vente, ce qui constitue une pertCf les entrepreneurs
se détournent ou restreignent leur production, ce qui diminue
la quantité des produits , en fait hausser le prix et réduit encore
l'écart. Remarquons en passant que nous trouvons ici , dans le
désir d'éviter les perles et de faire des bénéfices , la raison dé-
terminante de demande des services producteurs et d'offre des
produits par les entrepreneurs, comme nous avons déjà, dans le
désir d'obtenir la satisfaction maximum des besoins , la raison
déterminante d'offre des services producteurs et de demande
des produits par les propriétaires fonciers, travailleurs et capita-
listes. Remarquons, en outre, qu'à Tétat d'équilibre de l'échange
et de la production, on peut faire, comme nous l'avons dit (222),
abstraction sinon du numéraire au moins de la monnaie, les
propriétaires fonciers , travailleurs et capitalistes recevant et les
entrepreneurs donnant une certaine quantité de produits sous
le nom de fermages, salaires et intérêts, en échange d'une cer-


— 23-2 —

taine quantité de services producteurs sous le nom de rentes,
travaux et profits. On peut même, à cet état, faire abstraction
de l'intervention de Tentrepreneur et considérer non-seulement
les services producteurs comme s'échangeant contre des produits
et les produits comme s'échangeant contre des services produc-
teurs , mais considérer même les services producteurs comme
s'échangeant en fin de compte les uns contre les autres.

Ainsi, à Télat d'équilibre de la production , les entrepreneurs
ne font ni bénéfice ni perte. Ils subsistent alors non comme en-
trepreneurs, mais comme propriétaires fonciers, travailleurs ou
capitalistes dans leurs propres entreprises ou dans d'autres. J'es-
time que , pour tenir une comptabilité rationnelle , un entrepre-
neur qui est propriétaire du sol qu'il exploite ou qu'il occupe,
qui participe à la direction de son entreprise, qui a des fonds
engagés dans l'affaire , doit débiter ses frais généraux et se cré-
diter lui-même d'un fermage , d'un salaire et d'un intérêt cal-
culés au taux du marché des services producteurs et au moyen
desquels il subsiste , sans faire à la rigueur, comme entrepre-
neur, ni bénéfice ni perte. Et, en effet, n'est-il pas évident que
s'il retire de ses propres services producteurs , dans son entre-
prise , un prix supérieur ou inférieur à celui qu'il en retirerait
partout ailleurs , il est en bénéfice ou en perte de la différence?


39« LEÇON
De V entrepreneur. Comptabilité d'entreprise.


Sommaire : — Les capitaux proprement dits se louent non en nature mais en es-
pèces. Crédit. Capital fixe; capital circulant. Compte Cai««e : débit; crédit;
solde. Origine et destination des espèces en caisse. Compte Martin. Compte
Frais de premier établissement. Compte Marchandises. Compte Frais géné-
raux. Principe de la comptabilité en partie double. Actif ; passif. Grand-livre;
journal.


232. L'entrepreneur est donc le personnage (individu ou so-
ciété) qui achète des matières premières à d^autres entrepre-
neurs, puis loue moyennant un fermage la terre du propriétaire
foncier, moyennant un salaire les facultés personnelles du tra-
vailleur, moyennant un intérêt le capital du capitaliste, et, fina-
lement, ayant appliqué ces services producteurs aux matières
premières, vend à son compte les produits obtenus. L'entrepre-
neur d'agriculture achète des semences, des engrais, du bétail
maigre; il loue des terres, des bâtiments d'exploitation, des ins-
truments aratoires , engage des laboureurs , des moissonneurs,
des valets; et il vend des denrées agricoles, du bétail engraissé.
L'entrepreneur d'industrie achète des textiles, des métaux bruts;
il loue des usines, des ateliers, des machines, des outils, em-
bauche des filateurs, des forgerons, des mécaniciens; et il vend
des objets manufacturés , des métaux ouvrés. L'entrepreneur de
commerce achète des marchandises en gros ; il loue des maga-
sins, des boutiques, emploie des commis, des voyageurs; et il
vend des marchandises au détail. Lorsque les uns et les autres
vendent leurs produits ou marchandises plus cher qu'ils ne leur
ont coûté en matières premières , fermages , salaires et intérêts,
il y a pour eux bénéfice; dans le cas contraire, il y a perte. Telle
est l'alternative qui caractérise le rôle de Tentrepreneur.

233. Rapprochée de notre tableau des éléments de la produc-
tion (221), cette définition achève de l'expliquer et de la justifier.


— 234 —

Les capitaux classés sous les !«'', 2® et 3» chefs , qui sont les
capitaux productifs d*un service consommable, sont ceux qui se
trouvent entre les mains de propriélaires fonciers, de travailleurs
ou de capitalistes consommateurs. Les capitaux classés sous les
4«, 5» et 6« chefs , qui sont les capitaux productifs d'un service
producteur, sont ceux qui se trouvent entre les mains d'entre-
preneurs. Ainsi, il est toujours possible de reconnaître si un
service est service consommable ou service producteur. Par
exemple, les rentes des jardius publics, les travaux des fonction-
naires publics, les profits des édifices publics sont non des servi-
ces producteurs, mais des services consommables, par la raison
que TEtat n'est pas un entrepreneur cherchant à vendre des
produits à un prix de vente au moins égal à leur prix de revient,
mais un consommateur qui s'est substitué par l'impôt à des pro-
priétaires fonciers, à des travailleurs, à des capitalistes, et qui
achète des services et produits en leur lieu et place.

De même, parmi les revenus, ceux classés sous le 8<^ chef sont
entre les mains des consommateurs; ceux classés sous le 9^ chef
sont entre les mains des entrepreneurs. Mais ici se place une
observation des plus importantes.

Les capitaux fonciers et les capitaux personnels se louent en
nature. Le propriétaire foncier et le travailleur prêtent à l'entre-
preneur l'un sa terre, l'autre ses facultés personnelles, pour un
an, pour un mois, pour un jour, et les reprennent à l'expiration
du bail. Les capitaux mobiliers , à l'exception des bâtiments et
de certains meubles ou instruments peu nombreux , se louent
non en nature, mais en espèces. Le capitaliste forme son capital
par des épargnes successives et il prête à l'entrepreneur de la
monnaie pour un certain temps ; Tentrepreneur convertit cette
monnaie en capitaux proprement dits , et, à l'expiration du bail,
il restitue de la monnaie au capitaliste. Cette opération constitue
le crédit. Il en résulte que les revenus consistant en matières
premières , classés sous le 9^ chef, aussi bien que les capitaux
mobiliers classés sous le 6® chef, peuvent faire partie du capital
emprunté par l'entrepreneur. On donne le nom de capital fixe
ou de fonds de premier établissement aux capitaux mobiliers;


— 235 —

c'est l'ensemble de tous les objets qui servent plus d'une fois
dans la production. On donne aux matières premières, après y
avoir réuni les capitaux mobiliers neufs classés sous le 7® chef
et les revenus neufs classés sous le 10^ chef, le nom de capital
circulant ou de fonds de roulement; c'est l'ensemble de tous
les objets qui ne servent qu'une fois dans la production.

La monnaie de circulation classée sous le 11® chef est aux
mains des consommateurs; celle classée sous le 12* chef fait
partie du capital circulant des entrepreneurs. La monnaie d'é-
pargne classée sous le 13® chef est aux mains des consomma-
teurs, et représente précisément l'excédant du revenu sur la
consommation.

234. L'état de bénéfice ou de perte d'un entrepreneur résulte
à tout instant de la situation de ses livres et de l'état de ses ma-
tières premières et produits en magasin. C'est donc ici le moment
d'exposer le mode de comptabilité et d'inventaire des entreprises.
On verra que ce mode , déduit de la pratique ordinaire, se trou-
vera complètement d'accord avec les conceptions qui précèdent,
preuve que notre théorie de la production est bien fondée sur
la nature des choses. J'exposerai d'abord en peu de mots les
principes de la comptabilité en partie double.

235. Comme entrepreneur, j'ai d'abord une caisse où je mets
de l'argent quand j'en reçois et d'où j'en retire quand j'en ai
besoin pour mes dépenses. Il y a ainsi, du dehors au dedans de
cette caisse et du dedans au dehors, un double courant d'argent :
un courant d'argent qui arrive et un courant d'argent qui s'en
va. D'ailleurs, il est clair que la quantité d'argent qui se trouve
dans ma caisse à un moment donné est toujours égale à la diffé-
rence entre la quantité d'argent qui y est entrée et la quantité
d'argent qui en est sortie , ni plus ni moins. En thèse générale,
on ne trouve jamais dans sa caisse que l'argent qu'on y a mis
moins celui qu'on en a retiré. Cela posé , si je prends une page
blanche sur un registre, et que j'écrive en tête : Caisse; si j'ins-
cris , les unes au dessous des autres , d'un des deux côtés de la
page, du côté gauche, par exemple, les sommes que j'ai succes-
sivement versées dans ma caisse; si j'inscris pareillement, les


— 236 —

unes au dessous des autres , de l'autre côté de la page , qui sera
le côté droit, les sommes que j'y ai successivement puisées, la
différence du total de gauche et du total de droite devra toujours
représenter exactement la somme des espèces en caisse. Ces
deux totaux peuvent être égaux , et leur différence nulle : c'est
quand la caisse est vide ; mais celui de droite ne peut jamais
être supérieur à celui de gauche. L'ensemble des deux colonnes
s'appelle le compte Caisse; le total de gauche s'appelle le doU
ou débit y celui de droite Vavoir ou crédit du compte Caisse ; la
différence entre les deux, positive ou nulle, mais jamais négative,
s'appelle le solde du compte Caisse.

236. Jusqu'ici , nous ne voyons rien qui ressemble à la partie
double ; mais voici comment elle se présente.

L'argent qui entre dans ma caisse vient de quelque part , et
l'argent qui en sort va quelque part. Eh bien , je suppose que je
veuille toujours, en inscrivant au débit du compte Caisse une
somme que je verse dans ma caisse, indiquer l'endroit d'où vient
cette somme, et que, de même, je veuille toujours, en inscrivant
au crédit du compte Caisse une somme que je puise dans ma
caisse, indiquer l'endroit où va cette somme. Voyons ce que
j'aurai à faire pour cela. Par exemple, le premier argent que je
vais verser dans ma caisse est une somme qui m'est prêtée par
un mien ami nommé Martin auquel je promets que je la lui ren-
drai par fractions d'ici à deux ou trois ans. Comment indiquer
que cette somme vient de Martin? D'une manière bien simple.
A la suite de l'inscription de la somme au débit du compte
Caisse , j'écris ces mots : A Martin. Mais , pour bien faire les
choses, je ne m'arrête pas là. Je prends une autre page blanche
de mon registre et j'écris en tête : Martin; après quoi, et aus-
sitôt que j'ai inscrit la somme au débit du compte Caisse , c'est-
à-dire à gauche de la page de ce compte, j'inscris la même somme
au crédit du compte Martin , c'est-à-dire à droite de la page de
ce compte ; et, immédiatement avant l'inscription de cette somme
au crédit du compte Martin , j'écris ces mots : Par Caisse. Voilà
la chose faite. Il en est une autre qu'on peut pressentir dès à
présent, c'est que quand, au contraire, je prendrai de l'argent


-- 237 —

dans ma caisse pour rembourser partiellement mon ami Martin,
en même temps que j'inscrirai la somme au crédit du compte
Caisse avec la mention : Par Martin, je l'inscrirai au débit du
compte Martin avec la mention: A Caisse; de sorte que, de
même que le solde débiteur du compte Caisse me fournit tou-
jours le renseignement de l'argent que j'ai en caisse, de même
le solde créditeur du compte Martin me renseignera toujours
sur un autre point essentiel à ne pas perdre de vue, c'est à sa-
voir l'argent que je reste devoir à mon ami Martin.

Ainsi également pour les autres sommes que je prends on
que je mets dans ma caisse. Si, par exemple , j'y prends de l'ar-
gent pour installer dans mon atelier une machine , comme celle
machine fait partie de ce que nous avons appelé le fonds de pre-
mier établissement, sur l'importance duquel je dois pouvoir à
toute heure être ù\é rapidement, j'ouvre un compte : Frais de
premier établissement, et j'inscris alors la somme au crédit du
compte Caisse avec la mention : Par Frais de premier établis-
sentent, et au débit du compte Frais de premier établissement
avec la mention : A Caisse, Et de même aussi pour les éléments
du fonds de roulement. Si je prends de l'argent pour acheter de
la matière première ou des marchandises en gros , j'inscrirai la
somme au crédit de Caisse et au débit d'un compte Marchan-
dises; si pour payer mon loyer ou mes ouvriers , et d'une façon
générale pour payer des fermages, des salaires ou des intérêts,
je l'inscrirai au crédit de Caisse et au débit d'un compte Frais
généraux. Et si je mets dans ma caisse de l'argent provenant
de la vente de mes produits , j'inscrirai la somme au débit du
compte Caisse et au crédit du compte Marchandises.

Telle est la comptabilité en partie double dont le principe est
de ne jamais inscrire une valeur au débit ou au crédit d'un
compte sans Vinscrire en même temps au crédit ou au débit
d'un autre; d'où il suit que le total des soldes débiteurs, ou
Vactif, est toujours égal au total des soldes créditeurs , ou au
passif. Le registre qui renferme ainsi les écritures par ordre de
comptes, et accessoirement par ordre de dates, s'appelle Grand-
livre. Il est accompagné d'un autre registre qui renferme les


— 238 —

mêmes écritures par ordre de dates, et accessoirement par ordre
de comptes, et qui s'appelle Journal.

237. Un compte Caisse tantôt débité tantôt crédité; autant de
comptes-courants qu'il y a de capitalistes prêteurs d'espèces;
un compte Frais de premier établissement généralement débité;
un compte Marchandises tantôt débité tantôt crédité; un compte
Frais généraux généralement débité : tels sont les comptes es-
sentiels dejtoute entreprise. Le débit du compte Frais de premier
établissement représente le capital fixe; le débit des comptes
Marchandises et Frais généraux représente le capital circulant
non réalisé. On discute beaucoup aujourd'hui la question de
savoir si la comptabilité en partie double , telle que nous venons
de l'exposer, est ou non susceptible de s'employer dans l'agri-
culture comme dans l'industrie , dans le commerce ou dans la
banque. Cela revient à demander si l'agriculture est ou non une
industrie consistant à appliquer de la rente, du travail et du
profit à des matières premières pour en tirer des produits. S'il
en est ainsi, et il en est ainsi très-certainement, il n'y a pas de
doute que la comptabilité en partie double ne puisse être em-
ployée dans les entreprises agricoles comme dans les entreprises
industrielles , commerciales et financières , et que, si on n'a pas
encore réussi à effectuer cet emploi, c'est faute d'avoir su ouvrir
rationnellement les divers comptes. Nous avons ici un exemple
frappant de la manière dont la théorie et la pratique se doivent
prêter secours l'une à l'autre ; car il est certain que la pratique
industrielle, exprimée par la comptabilité, peut servir avec succès
à établir la théorie de la production ; et il est également certain
que cette théorie une fois établie peut servir non moins heureu-
sement à exprimer par la comptabilité la pratique agricole.


40« LEÇON
De V entrepreneur. Inventaire d'entreprise.


Sommaire : — Crédit de Commandite ; débit de Frais de premier établisse me n
débit de Marchandises ; débit de Frais généraux ; crédit de Marchandises. Solde
de Frais généraux par le débit de Marchandises ; solde de Marchandises par le
crédit ou le débit de Pro/lt« et pertes. Bilan. Complications: 1» Détail des écri-
tures; 3» Cliente débiteurs; 3» Effets à recevoir; 4« Banque; 6» Fournisseurs
créditeurs; 6» Effets à payer; 7o Marchandises à l'inventaire.


238. Nous avons à présenl à exposer le mode d^inventaire des
entreprises, et comment s'établit l'état de bénéfice ou de perte
d'un entrepreneur. Le mieux sera, pour cela, de prendre un
exemple.

Je suis maintenant un entrepreneur menuisier-ébéniste. Je me
suis établi avec 3000 francs que j'avais économisés et 7000 francs
que m'ont prêtés quelques personnes de mes parents et de mes
amis qui s'intéressaient à moi et y avaient confiance. Ces per-
sonnes et moi , nous avons fait un acte sous seing privé par le-
quel elles se sont engagées à me laisser leurs 7000 francs pendant
dix ans, et moi à leur payer 5 7o d'intérêt annuel. Elles sont
ainsi devenues mes commanditaires, et moi-même je suis mon
propre commanditaire et me dois payer 5 ^/o d'intérêt sur mes
3000 francs. En mettant les 10,000 francs dans ma caisse , j'ai
débité de 10,000 francs le compte Caisse et crédité de 10,000
francs un compte Commandite. Si les commanditaires ne de-
vaient pas verser tout immédiatement, ni tous à la fois, je leur
ouvrirais des comptes séparés A, B, C, etc.

Cela fait, j'ai loué un terrain , à raison de 500 francs par an,
sur lequel j'ai fait construire un atelier où j'ai installé des ap-
pareils, des établis, des tours. Le tout m'a coûté 5000 francs
que j'ai payés comptant. En retirant ces 5000 francs de ma caisse
j'ai crédité de 5000 francs le compte Caisse et débité de 5000
francs le compte Frais de premier établissement.


— 240 —

J'ai ensuite acheté des bois, des étoffes, etc., pour 2000 francs;
et, en conséquence , j'ai crédité de 2000 francs le compte Caisse
et débité de 2000 francs le compte Marchandises.

Puis j'ai payé 500 francs pour les intérêts de ma commandite,
500 francs pour le loyer de mon terrain et 2000 francs de salaires.
J'ai crédité de 3000 francs le compte Caisse et débité de 3000
francs le compte Frais généraux.

Mais, toutes ces dépenses faites, j'avais des pièces de menui-
serie, des meubles, qui m'avaient été commandés et que j'ai
livrés. Je les ai vendus au comptant pour 6000 francs; et, en
mettant ces 6000 francs dans ma caisse, j'ai débité de 6000
francs le compte Caisse et crédité de 6000 francs le compte
Marchandises.

239. A ce moment, je fais mon inventaire. Et, pour simplifier
autant que possible, je suppose que je n'ai plus aucune mar-
chandise, ni matière première ni produits, en magasin. Je n'ai
plus de marchandises , et cependant mon compte Marchandises
n'est pas soldé. Il doit à Caisse 2000 francs , et il a par Caisse
6000 francs. Différence: 4000 francs. D'où vient cela? La chose
est bien claire. De ce que j'ai vendu mes marchandises plus cher
que je ne les ai achetées. Et, en effet, c'était bien ainsi que je
devais faire : j'ai acheté du bois, des étoffes, des matières brutes,
et j'ai vendu des pièces de menuiserie , des meubles , des ma-
tières ouvrées. Or il est sûr que, dans le prix des matières ou-
vrées , je dois retrouver non-seulement le prix des matières
brutes, mais aussi tout d'abord le prix de la main-d'œuvre, ainsi
que le montant de mes autres frais généraux, et, en outre, un
certain bénéfice. Ainsi , cette différence de 4000 francs couvre
mes frais généraux de 3000 francs, et me laisse 1000 francs de
bérvéfice. C'est pourquoi je solde , en premier lieu , le compte
Frais généraux par le débit du compte Marchandises, et, en se-
cond lieu, le compte Marchandises , qui doit être soldé puisqu'il
n'y a plus de marchandises en magasin, par le crédit d'un
compte Profits et Pertes, lequel apparaît au passif, créditeur de
1000 francs. Il figurerait à l'actif, en compte débiteur, si j'étais
en perte.


— 241 —

240. Tout cela terminé, mes comptes soldent de la manière
suivante :

Le compte Caisse a reçu 16,000 francs et a fourni 10,000
francs. Il est débiteur de 6,(K)0 francs.

Le compte Commandite a fourni 10,000 francs. D est créditeur
de 10,000 francs.

Le compte Frais de premier établissement a reçu 5,000 francs.
Il est débiteur de 5,000 francs.

Le compte Marchandises a reçu 6,000 francs et a fourni 6,000
francs. Il est soldé.

Le compte Frais généraux a reçu 3,000 francs et a fourni 3,000
francs. Il est soldé.

Le compte Profits et perles a fourni 1,000 francs. Il est cré-
diteur de 1,000 francs.

Et, en résumé, mou bilan s'établit comme suit :

Actif (composé de tous le^ comptes débiteurs)

Caisse 6,000 fr.

Frais de premier établissement 5,000 »

Total . . . 11,000 fr.


Passif (composé de tous les comptes créditeurs)

Commandite 10,000 fr.

Profits et perles 1,000 »

Total égal . . . 11,000 fr.


J'ai gagné 1,000 francs, et je commence un second exercice
avec 1 1,000 francs de capital au lieu de 10,000, soit 5,000 francs
de capital fixe et 6,000 francs de capital circulant.

241. Nous avons simplifié le plus possible. Mais, dans la pra-
tique, il y a quelques complications à signaler.

1» Les écritures ne s'offrent ni ne se passent jamais en bloc,
mais toujours en détail. Ce n'est pas en une seule fois, mais eu
plusieurs, que j'ai payé 5,000 francs pour frais de premier établis-
sement, 2,000 francs pour marchandises, 3,000 francs pour frais
généraux, et que j'ai vendu pour 6,000 francs de marchandises.

2o Je ne vends pas généralement au comptant, mais à crédit.
Et, quand je vends à crédit à des clients L, M, N, au lieu de

16


— Ui —

créditer Marchandises par le débit de Caisse, je les' crédite par
le débit de comptes L, M, iV, sauf à créditer L , M, N par le
débit de Caisse quand ils paieront. J'ai donc, à l'état nornâal,
un certain nombre de comptes Clients débiteurs.

3^ Ce n'est pas tout. Les clients L, M, N, après un certain
temps de crédit aux livres , ne rèjjlent pas généralement en es-
pèces, mais par des billets à ordre qu'ils nie souscrivent ou par
des lettres de change que je fournis sur eux et qu'ils acceptent.
Et quand, alors, je reçois ces etîels, au lieu de créditer L, M, N
par le débit de Caisse , je les crédite par le débit d'un compte
Effets à recevoir, sauf à créditer Effets à recevoir par Caisse
quand j'encaisserai les effets. J'ai donc, à l'état normal, un
compte Effets à recevoir ou Portefeuille débiteur. Ce compte
est analogue au compte Caisse en ce que la différence de son
débit et de son crédit correspond toujours exactement à la somme
des billets à ordre et lettres de change qui se trouvent dans mon
portefeuille.

4^ Il y a plus encore. Généralement, je n'encaisse pas mes
effets de commerce, mais je les négocie à un banquier qui me
les escompte avant l'échéance. Et quand je négocie ainsi ces
effets, au lieu de créditer Effets à recevoir par le débit de Caisse,
je les crédite par le débit d'un compte Banque y sauf à créditer
Banque par le débit de Caisse quand mon banquier me remet
des fonds. Les frais d'escompte, qui sont des intérêts, vont na-
turellement au débit de Frais généraux.

5^ Je n'achète pas non plus généralement au comptant, mais
à crédit. Et, quand j'achète à crédit à des fournisseurs X, Y, Z,
au lieu de débiter Marchandises par le crédit de Caisse , je les
débite par le crédit de comptes X, Y, Z, sauf à débiter X, Y, Z
par le crédit de Caisse quand je les paierai. J'ai donc, à l'état
normal, un certain nombre de comptes Fournisseurs crédi-
teurs.

6^ Ici encore, après un certain temps de crédit aux livres, je
ne règle pas généralement mes fournisseurs X, Y, Z en espèces,
mais par des billets à ordre que je leur souscris ou par des let-
tres de change qu'ils fournissent sur moi et que j'accepte. Et


quand, alors, je donne ces effets, au lieu de débiter X, Y, Z par
le crédit de Caisse, je les débile par le crédit d'un compte Effets
à payer, sauf à débiter Effets à payer par le crédit de Caisse
quand j'acquitterai les effets. J'ai donc aussi, à l'état normal,
un compte Effets à payer créditeur.

7® Enfin, il n'arrive jamais que je n'aie plus de marchandises,
ni matières premières ni produits, en magasin lors de mon in-
ventaire. Cela supposerait, à la fin de chaque exercice, une in-
terruption d'opérations tout à fait fâcheuse et inutile. Au con-
traire, au fur et à mesure que je vends des meubles, je rachète
constamment du bois, des étoffes. C'est de ces marchandises que
je fais l'inventaire. Je solde toujours Frais généraux par le débit
de Marchandises ; mais , au lieu de solder Marchandises, je les
balance simplement par Profits et pertes, de manière à les laisser
débitrices du montant exact des marchandises inventoriées. Voici
comment. Ma, Mè étant le débit et le crédit du compte Marchan-
dises, F le solde débiteur du compte Frais généraux, I le mon-
tant de l'inventaire, il faut que j'ajoute, en cas de bénéfice, au
débit Md + ^ ^" compte Marchandises une somme P telle que

(Md + F + P)-Mc = I,

le compte Marchandises restant débiteur de I , et le compte Pro-
fits et pertes devenant créditeur de P; ou que j'ajoute, en cas
de perte, au crédit Me du 'compte Marchandises, une somme P
telle que

(Md + F)-(Mc-f P) = I,

le compte Marchandises restant toujours débiteur de I , et le
compte Profils et pertes devenant alors débiteur de P. Ces deux
sommes sont données par l'équation unique

Md + F — I ±: P = Me

laquelle pourrait se déduire directement de cette considération
que le montant des matières premières achetées, plus les frais
généraux payés, moins les matières non employées et les pro-
duits en magasin , plus ou moins le bénéfice ou la perte , est
égal au montant des produits vendus.


— 244 -

D'après cela , aux articles Caisse et Frais de premier établis-
sement, viennent se joindre, pour composer Tactif, les articles
Clients débiteurs, Effets à recevoir, Banque, Marchandises à
rinvcntaire; et, aux articles Commandite et Profits et perles ,
viennent se joindre , pour composer le passif, les articles Four-
nisseurs créditeurs et Effets à payer. Avec ces additions, on a le
bilan ordinaire d'une entreprise industrielle. Les bilans des en-
treprises agricoles , commerciales et financières seraient tout à
fait analogues.

242. Voilà comment un entrepreneur peut , en principe ,
moyennant un inventaire, savoir à tout instant s'il est en état
de bénéfice ou de perte. Â présent, nos définitions étant établies
théoriquement et pratiquement, nous allons supposer nos entre-
prerieurs ne faisant ni bénéfice ni perte; nous allons, comme
nous l'avons dit (222;, faire abstraction du fonds de roulement
de ces entrepreneurs en matières premières, capitaux et revenus
neufs, monnaie de circulation en caisse, ainsi que des approvi-
sionnements de revenus, de la monnaie de circulation et d'épar-
gne qui se trouvent chez les consommateurs; et nous allons
montrer comment les prix courants des produits et des services
producteurs sont mathématiquement déterminés à l'état d'équi-
libre.


41* LEÇON
Equations de la production.


Sommaire : — Utilité des produits et des services producteurs*, quantités possé-
dées. Equations d'équivalence des quantités ofîertes de services producteurs et
des quantités demandées de produits, de satisfaction maximum, d'oflTre partielle
de services producteurs et de demande partielle de produits. Equations (1) d'offre
totale des services producteurs et (5) de demande totale des produits. Coefficients
de fabrication. Equations (3) d'égalité de l'offre et de la demande des services
producteurs et (4) d'égalité des prix de vente et dos prix de revient des produits.
Fixité des coefficients de fabrication. Matières premières.


243. Revenons donc, à présent, aux services producteurs
classés sous les 6 premiers chefs (221) qui demeurent, après
toutes les simplifications que nous avons indiquées, comme les
données essentielles du problème; et soient ces services pro-
ducteurs des renies de terres d'espèces (T), (T'), (T") ... des
travaux de personnes d'espèces (P), (P'), (P") ... des profits de
capitaux d'espèces (K), (K'), (K") ... Nous supposons les quan-
tités de ces services producteurs évaluées au moyen des deux
unités suivantes : 1" Funité, naturelle ou artificielle, de quantité
du capital, Theclare de terre, la personne, le capital même, et
2» l'unité de temps, par exemple, la journée. Nous avons donc
certaines quantités de journées de rente d'un hectare de telle
ou telle terre , certaines quantités de journées de travail de telle
ou telle personne, certaines quantités de journées de profit de
tel ou tel capital. Soient les espèces de ces services producteurs
au nombre de n.

Au moyen des services producteurs ci-dessus définis, on peut
fabriquer des produits d'espèces (A), (B), (C), (D) ... Cette fa-
brication se fait soit directement, soit moyennant fabrication
préalable de matières premières, c'est-à-dire soit par combi-
naison de rentes, travaux et profits entre eux, soit par applica-
tion de rentes, travaux et profils à des matières premières ; mais
nous verrons que le second cas se ramène au premier. Soient
les espèces des produits ainsi fabriqués au nombre de m.


— 246 —

244. Les produits ont pour chaque individu une utilité que
nous savons exprimer par une équation d'utilité ou de besoin
(75) de la forme r z=z <p (q). Mais les services producteurs eux-
mêmes ont pour chaque individu une utilité directe. Et non-seu-
lement on peut à volonté soit affermer, soit garder pour soi tout
ou partie du service de ses terres , de ses facultés personnelles,
de ses capitaux, mais on peut, en outre, acquérir, si Ton veut,
de la rente , du travail ou du profit, non à titre d'entrepreneur
pour les transformer en produits, mais à titre de consommateur
pour en user directement , c'est-à-dire non comme services pro-
ducteurs, mais comme services consommables. C'est ce que nous
avons reconnu en faisant figurer dans une catégorie à part , à
côté des services classés sous les 4^, 5® et 6*^ chefs, ceux classés
sous les 3 premiers chefs (221). Les services producteurs sont
donc , eux aussi , des marchandises dont l'utilité pour chaque
individu peut s'exprimer par une équation d'utilité ou de besoin
de la forme r = <p (q).

Cela dit, soit un individu porteur de qt de (T), de q^ de (P),
de q^ de (K)... Et soient r = (pt (q), rz=:(p^ (q), r = ç?k (q) ...
r = ^a (^), r = <p}i (q), r = (fc {q), r = <pi (q) ... les équations
d'utilité ou de besoin des services producteurs (T), (P), (K) ...
et des produits (A), (B), (C), (D) ... pour cet individu. Soient
Pti Pvj P^ .- pb, Pc Pi ... les prix courants des services pro-
ducteurs et des produits en (A). Soient ot, Op, ot ... les quan-
tités effectivement offertes des services producteurs à ces prix,
quantités qui peuvent être positives et qui représentent alors
des quantités offertes, mais qui peuvent aussi être négatives et
qui représentent alors des quantités demandées. Soient enfin d»,
db, ^C) c^d... les quantités effectivement demandées des produits
aux mêmes prix d'équilibre. En faisant abstraction, sauf à en
tenir compte ultérieurement, de l'amortissement et de l'assu-
rance des capitaux proprement dits existants, ainsi que de l'é-
pargne en vue de la création de capitaux proprement dits nou-
veaux, on aura d'abord entre ces quantités et ces prix l'équation

OtPt+ O^Pp -f-Ok/^k -f- ... = C?a + ^bjt>b + ^c/)c + </dPd+ •••


— 2-47 —

En raison, d*ailleurs, de la condition de satisfaction maximun)
(80), qui est évidemment la condition déterminante d*otTre posi-
tive ou négative des services producteurs et de demande des pro-
duits, on aura ensuite, entre les mêmes quantités et les mêmes
prix, les équations

(fi {qt — Ot) = Pi (fti (e/a) ,

9v (Çv — Op) = ^'p 9^ («^a) ,
<p\i (Çla — Ole) = p\i ^a (d&) ,


Ç7c (de) = Pc <p& (4) ,
(pà(dà)=^Pà (fa (du),

soit n -{- m — 1 équations formant avec la précédente un sys-
tème de n-\-m équations entre lesquelles on peut éliminer suc-
cessivement n -\- m — 1 des inconnues ot, Op, o^ ... da, d^,
de, d^ ... de manière à n'avoir plus qu'une équation donnant la
n -|- m'^"® en fonction des prix pt, Pp, Pk ••• Pi>» l^c 2>d ... On
aurait ainsi les équations suivantes d'offre ou demande de (T)^
(P), (K) ...

Op,= /p(/^t,/>p,;^... /)b,;^c,;^d...),

Ok, = A(Pt,/?p, Pk ••• P\>^ Pc y Pà ...),


et les équations suivantes de demande de (B), (C), (D) ...

«

dh = A (/>t, PpyP\i ••• Phj Pcj Pà ...),
de = /c (ptyPvf P^ ••• /'b, Pc Pà .-.)»
rfd= fà ( Pt , j»p , Pk ... Ph, Pc y Pà ...),


— 248 —
La demande de (Â) serait fournie par Téquation

d^ = Oipt -j- 0^ Pp -^ 0], py, -|- ... — (rfbJ0b+4j5c f ^'dj^dH- ...)-

245. On aurait de même les équations d'offre ou demande
partielle des services producteurs et les équations de demande
partielle des produits par tous les autres porteurs de services
producteurs. Et maintenant, en désignant par Ot, Op, 0^ ... les
offres totales des services producteurs, par Da , Db, De, Da ...
les demandes totales des produits, par Ft, Fp, F^ ... Fb, Fc^
Fd ... les sommes des fonctions /t, /p, jfk ... A, /c, U ••• ^^ *""
rait déjà , en vue de la détermination des quantités cherchées ,.
le système suivant de n équations d'offre totale des services pro-
ducteurs.

Ot = Ft (/?t , i^p , JOk . . . JOb , jOc , J»d . • . ) ,

Op^ Fp (jot, ;>p,/?k ". phy Pc^ Pà ...),

(0

Ok = Fk (jOt, pp, Pk ... P\>, Pc Pà •..),


et le système suivant de m équations de demande totale des pro-
duits.

Db = Fb ( i?t , JOp , Jt>k ... Ph, Pc, Pà ...),

De = Fc (/>t, JOp, jOk ... Ph, Pcj pà. ...),

Dd = Fd (pt, Ppy pk ... Phj Pc Pà ...),


Da=0t/>t + 0p;)p-j-0kj0k+... — (DbjDb 4- Dc/îc+Dd/^d +...);

soit en tout n -\- m équations.

246. Soient, en outre, at, ap, ak ... 2?t, ^p, ^k ... ct, Cp^
Cjj ... c^t, d^, dk ... les coefficients de fahricatiorif c'est-à-dire
les quantités respectives de chacun des services producteurs
(T), (P), (K) ... qui entrent dans la confection d'une unité de
chacun des produits (A), (B), (C), (D) ... on aurait encore, en
vue de la détermination des quantités cherchées, les deux autres
systèmes d'équations suivants :


— 249 —

(^t Da f h Db f ft De -f- rft Dd + ... = Ot ,
(3) apDa + ^pDb -f- ^p De 4- rfpDd + ... = Op,

«kDa + 6kDb+ Ck De + (/kDd + ... = Ok,

soit n équations exprimant que les quantités de services pro^
ducteiirs employées sont égales aux quantités effectivement
offertes ;

«t ;?t + flp Pp + tfk /'k + ••• = ^ »

ê

W ^t pt + Cp ;?p -f r^ jPk + ... =Pc,


soit m équations exprimant que les prix de vente des produits
sont égaux à leurs prix de revient en services producteurs,
247. Nous supposons, comme on voit, les coefficients at, ap,
a^ ... bt, 6p , 6k ... ct, Cp, Ck ... dty rfp, rfk ... déterminés
a priori. En réalité ils ne le sont pas : on peut employer, dans
la confection d'un produit, plus ou moins de tels ou tels services
producteurs, par exemple, plus ou moins de rente, à la condition
d'y employer moins ou plus de tels ou tels autres services pro-
ducteurs, par exemple, moins ou plus de protit ou de travail.
Les quantités respectives de chacun des services producteurs
qui entrent ainsi dans la confection d'une unité de chacun des
produits ne sont déterminées qu'après la détermination des prix
des services producteurs, par la condition que le prix de revient
des produits soit minimum. Il serait facile d'exprimer cette con-
dition par un système d'autant d'équations qu'il y a de coefficients
de fabrication à déterminer ; mais comme ce système serait en
quelque sorte indépendant des autres que nous considérons,
nous en faisons abstraction, pour plus de simplicité, en suppo-


-^ 250 —

sant que les coefficients ci-dessus figurent parmi les données et
non parmi les inconnues du problème.

En faisant cette supposition , nous négligeons une autre cir-
constance, celle de la distinction entre les frais fixes et les frais
variables dans les entreprises. Mais, puisque nous supposons
les entrepreneurs ne faisant ni bénéfices ni pertes, nous pouvons
bien les supposer aussi fabriquant des quantités égales de pro-
duits, auquel cas tous les frais de toute nature peuvent être con-
sidérés comme proportionnels.

248. Nous ramenons, comme nous Tavons annoncé, le cas
d'application de services producteurs à des matières premières
au cas de combinaison de services producteurs entre eux. C'est
ainsi qu'il faut faire, vu que les matières premières sont elles-
mêmes des produits obtenus soit par combinaison de services
prod^icteurs entre eux , soit par application de services produc-
teurs à d'autres matières premières desquelles on pourrait dire
la même chose, et ainsi de suite.

L'unité du produit (B), par exemple, s'obtenant par applica-
tion des quantités ^t de (T), j3p de (P), j3k de (K) ... à la quantité
^m de matière première (M) , le prix de revient de (B) , ph , est
donné par l'équation

/>b = 1^1 Pt f /?p ?p + /?k jOk + ... + /îm /^«n )

Pm étant le prix de revient de (M). Mais la matière première (M)
étant elle-même un produit, et l'unité de ce produit s'obtenant
par combinaison de mt de (T), de rup de (P), de m^ de (K) ...
entre eux, le prix de revient de (M), pm , est donné par l'équation

p^ = JWt /?t + ^p Pv + ^k />k + ...
Or, en portant cette valeur de pm dans l'équation précédente, on a

équaiion qui n'est autre que la seconde du système (4) pour peu
que Ton pose

/?t + /îm »Wt = bt )3p +i5m Wp = àp ^k +i5mW»k= ^ •..


— 251 —

On voit immédiatement ce qu'il y aurait à faire si la matière
première (M) était obtenue non par combinaison de services
producteurs entre eux, mais par application de services produc-
teurs à quelque autre matière première.

249. Nous aurons ainsi, en tout, 2m -\- 2n équations. Mais
ces 2m -1- 2n équations se réduisent à 2m -\- 2n — l . En effet,
si on multiplie les deux membres des n équations du système
(3) respectivement par pt, Pp, Pk •• et les deux membres des
m équations du système (4) respectivement par Da, Db, De, Dd...
et qu'on additionne séparément les équations de chaque sys-
tème, on arrive à deux équations totales dont les premiers mem-
bres sont identiques, ce qui donne, entre les seconds membres,
réquation

Otpt + Op /^P + Okpk + ... = Da + Db ;îb + Dc/>c + Dd/>d -j- . ..

équation qui n'est autre que la m'^™« équation du système (2).
On peut donc à volonté conserver celle-ci , en retranchant, par
exemple, la première du système (4), ou réciproquement. De
toute manière , il restera 2m -|- 2n — 1 équations pour déter-
miner 2m -(- 2n — 1 inconnues qui sont: \^ les n quantités to-
tales offertes des services producteurs , 2« les n prix de ces ser-
vices, 3» les m quantités totales demandées des produits et4o les
m — \ prix de m — i d'entre ces produits en le m'^^% à l'état
d'équilibre général. Reste seulement à montrer, en ce qui con-
cerne l'équilibre de la production comme en ce qui concernait
celui de l'échange, que ce même problème dont nous avons
donné la solution théorique est aussi celui qui se résout prati-
quement sur le marché par le mécanisme de la libre concur-
rence.


42« LEÇON

Résolution des équations de la production. Marché

des produits.


Sommaire : -- Hypothèse d'un marché étranger où les entrepreneurs trouvent les
services producteurs en quantités indéfinies. Prix des services producteurs criés
au hasard. Prix de revient des produits. Quantités des produits fabriquées au
hasard. Prix de vente des produits. Bénéfices ou pertes des entrepreneurs. Tâ-
tonnement en vue de Tégalité du prix de vente et du prix de revient des produits.
Demande du produit numéraire. Nécessité, pour Téquilibre de la production, de
régalité du prix de revient du produit numéraire à l'unité.


^50. Pour cela , venons sur le marché, et supposons qu'on y
détermine au hasard n prix de services producteurs p't,l3'p,
p\ ... Afin de mieux faire saisir les opérations qui vont suivre,
nous les partagerons en deux phases au moyen de la double hy-
pothèse que voici. Nous supposerons d'abord que les entrepre-
neurs de (A), (B), (C), (D) ... vont acheter leurs services produc-
teurs (T), (P), (K) ... sur un marché étranger, en s'engageant à
restituer plus tard des quantités de ces services non pas égales
mais simplement équivalentes. Nous supposerons ensuite qu'ils
s'engagent à restituer plus tard des quantités non plus seulement
équivalentes mais égales , auquel cas nous pourrons supposer
aussi qu'ils achètent leurs services producteurs sur le marché
du pays aux propriétaires fonciers , travailleurs et capitalistes
auxquels ils vendent leurs produits. On voit assez comment cette
manière de procéder fait abstraction sinon du numéraire au
moins de la monnaie.

Peut-être n'est-il pas inutile de faire observer que, dans les
données et conditions qui sont ici les nôtres, nous supposons
les capitaux proprement dits se louant en nature. Nous avons
pourtant expliqué (233) que, dans la réalité des choses, les ca-
pitaux se louaient en espèces, par la raison que le capitaliste
formait ainsi son capital par l'épargne. Mais c'est plus tard seu-
lement que nous considérerons à la fois la création des capitaux
et leur location sous forme de monnaie.


— 253 —

251. Les prix p't, P'p, p\ ... étant déterminés comme il a
été dit, il en résulte, pour les entrepreneurs, certains prix de
revient p\, p'b, p'c, p'd ... conformément aux équations

p'vL = flt p\ + ûp p'v + ûk p\ 4" •••
p\ = bt p\ + bp p\ 4- ^k p\ + ...
p'c = Ci p\ -|- Cj, p\ 4" ^k jo'k + . . .
jo'd = rft p't 4" ''p P'p -{- disp'v-^ ...


Nous eussions été libres, on le remarquera, de déterminer
J>'t, î>'p, p'k ... de telle sorte que l'on eût eu p\ = ]. Nous
profilerons de cette latitude en temps et lieu. Pour le moment,
nous raisonnerons comme si le prix de revient de (A) était ou
plus grand ou plus petit que le prix de vente aussi bien qu'égal
à ce prix.

252. Maintenant, il faut supposer que les entrepreneurs trou-
vent sur le marché étranger, aux prix p't, p'p, p\ ... des ser-
vices producteurs (T), (P), (K) ... en quantités indéfinies , et
qu'ils produisent, aux prix de revient p'a, p'b, p'c, p'a ... des
quantités déterminées au hasard Ha , Hb , iic , ^à ... de (A), (B),
(C), (D) ... exigeant des quantités At, Ap, Ak ...de(T), (P), (K)...
conformément aux équations

At = at Ha 4- ^t iib 4- ^t ilc 4- ^t ^^à 4- •••
Ap = Op ila 4" ^P ^b 4" ^P ^c 4" ^P ^^d 4" • * *
Ak = ak ila 4" bk ilb 4" ^k ^ic 4~ û?k ild 4" • • •


Les quantités iu, ^^b, ^^c, ^^d ... étant alors apportées sur le
marché du pays que nous considérons y seront vendues par les
entrepreneurs suivant le mécanisme de la libre concurrence.
Etudions d'abord les conditions de la vente des produits (B), (C),
(D) ... Nous étudierons ensuite celles de la vente du produit (A)
servant de numéraire.


— 254 —

253. Les quantités iib , iic, i^d ... de (B), (C), (D) ... se ven-
dront à des prix de vente TTb, ;rc, ;rd ... conformément aux
équations

iib = Fb (/>'t , f>'p , />'ic ... TTb , ;rc , ;rd . . . ) ,

ilc = Fc (jo't, p'p) /k ••• ^b, TTc, TTd ...),
iid = Fd ( p't î ^'p , />'lc ... TTb , TTc , TTd''. . . ) ,


En etîet , le marché étant régi par la libre concurrence , les
produits s'y vendent conformément à la triple condition : i«> de
la satisfaction maximum des besoins , 2" de l'unité de prix des
produits comme des services producteurs, 3® de l'équilibre gé-
néral (124). Or le système qui précède est un système de m — 1
équations à m — 1 inconnues qui répond précisément à ces trois
conditions.

Dès lors, et les prix de vente ;rb, ttc , ;rd ... étant généralement
différents des prix de revient y'h^ p'c, p'i ... les entrepreneurs
de (B), (C), (D) ... feront des bénéfices ou des pertes exprimés
par les différences

Nous ne connaissons pas les fonctions Fb, Fc, Fa ... mais il
résulte cependant de la nature même du fait de l'échange que
ces fonctions sont croissantes ou décroissantes pour des valeurs
décroissantes ou croissantes la première depb, la seconde de
Pc la troisième de pa ... et ainsi de suite. Ainsi, à supposer,
par exemple, que TTb soit > p\ on pourrait diminuer ;rb en
augmentant iih\ et à supposer, au contraire, que TTb soit < p'b,
on pourrait augmenter ;rb en diminuant Hb. De même ttc étant

^ 2^'c, TTa étant ^ p'a ... on pourrait diminuer ou augmenter

;rc, ;ra ... en augmentant ou diminuant lie , ^d ... On arriverait
ainsi à déterminer par tâtonnement certaines quantités D'b, D'c,
D'd ... de (B), (C), (D) ... exigeant des quantités D't, D'p, D'k ...
de (T), (P), (K) *... conformément aux équations


— 255 —

D't = at Ha + bt D'b+ ct D'c + dt D'à + .••

D'p = ap iia 4- ^p D'b 4- Cf D'c + ^P D'd + •••
D'k= aiciia + ^kD'b+ cicD'd+ rfkD'd + ...

et se vendant à des prix de vente p'b, p'c, p'a ... conformément
aux équations

D'b = Fb (/t, p'vy A ••• /b) P'cj p'i ...)>
D'c = Fc (p\y P'vy P'^ ••• /b> /c, p'd ...)>
D'd = Fd (jo't, P'v^p\ ••• />'b, P'cj P'd ...)>


Or ce tâtonnement est précisément celui qui se fait de lui-
même, sur le marché des produits, sous le régime de la libre
concurrence, alors que les entrepreneurs affluent vers les entre-
prises ou s'en détournent suivant qu'on y fait des bénéfices ou
des pertes (231).

254. Aux prix de vente , égaux aux prix de revient, p'b, p'c,
p^ ... correspondent, sur le marché du pays, aux quantités
effectivement demandées D'b, D'c, D'd ... de (B), (C), (D) ...
des quantités effectivement offertes O't, O'p, O'k ... de (T), (P),
(K) ... conformément aux équations d'offre totale des services
producteurs

O't = Ft (/t,/p, A ... />'b,/c,p'd ...),
O'p = Fp (jo't , jo'p , p'\ ... p\ .p'cjp'd ... ) ,

O'k = Fk (jo't, //p,/k ... p'b, /c,/d ...),


lesquelles forment avec les équations de demande totale des
produits un système d'équations d'échange répondant aux trois
conditions de satisfaction maximum , d'unité de prix et d'équi-
libre général.


— 256 —

Alors aussi, on demande efTeclivemeut une quantité D'à de (A
déterminée par l'équation

D'à = O't ;/t + O'p ;/p + 0', A -f . . .

- ( D'b p\ + D'c //c + D'd //'d + ... ) •

On tire d'ailleurs des deux systèmes d'équations relatifs l'un
au prix de revient di^s produits en fonction du prix des services
producteurs,- et l'autre aux quantités demandées des services
producteurs en fonction des quantités de produits fabriquées

lia p'^ = D' p't + D'p //p +• D'k p\ ■+ ...

— ( D'b p\ + D'c p'c 4- D'à //d + • •• ) •
On a donc aussi

D'à — ila /a = (O't - D't) p't + (O'p - D'p) /p

-f(0',-D',) /,+ ...

La quantilé produite de la marchandise numéraire (Â) n'est
encore déterminée qu'au hasard ; mais il est facile de la déter-
miner, elle aussi, de manière à ce que les entrepreneurs ne fas-
sent ni bénéfice ni perle. Il faut, pour cela, que les quantités de
services producteurs achetées sur le marché éirânger et les quan-
tités reçues sur le marché du pays par les entrepreneurs soient
équivalentes, puisque, par hypothèse, les entrepreneurs de (^B),
(C), (D) ... ne font ni bénéfice ni perte. Ainsi il faut que

(O't - D't) p't + (O'p - D'p ) p', + (O'k - D'k) A +■...= ;
soit que

et comme il faut, pour l'équilibre , que la demande de (A), D'à ,
et l'offre de (A), iia , soient égales, il faut que p'a. soit égal à 1 ,
c'est-à-dire que le prix de revient du numéraire soit égal à son
prix de vente. C'est ce qui aura lieu, si l'on a pris soin de poser
tout d'abord


— !257 —

En dehors de cette équation, il n'y a pas d'équilibre possible.
£t, cette équation supposée satisfaite, Téquilibre existera quand
lia sera égal à D'à • Ainsi , pratiquement , lorsqu'on aura fixé le
prix des services producteurs de manière à ce que le prix de
revient du numéraire soit égal à Tunité, il suffira, pour obtenir
réquilibre partiel que nous cherchons, que les entrepreneurs
de (Â) fabriquent à ce prix de revient égal au prix de vente, par
conséquent sans bénéfice ni perte, toute la quantité de (A) qu'on
leur demandera. Alors sera remplie cette première condition
que les entrepreneurs s'engagent à restituer des quantités de
services producteurs non pas égales mais simplement équiva-
lentes. En d'autres termes, alors seront satisfaites toutes les
équations de la production, sauf toutefois le système (i) des
équations d'offre totale des services producteurs.


17


43« LEÇON

Résolution des équatiom de la production. Marché

des services producteurs.


Sommaire : — Elimination de Thypothèse d'un marché étranger des services pro-
ducteurs. Demande et offre effectives des services producteurs. Quantités de-
mandées par des entrepreneurs; quantités demandées par des consommateurs.
Variations de la demande et de Toffre suivant les variations du prix entre zéro
ot rinfini. Tâtonnement en vue de Fégalité de Toffre et de la demande des services
producteurs. Demande du produit numéraire. Tâtonnement en vue de Tégalité du
prix de revient du produit numéraire à Tunité. Loi d'établissement des prix d'é-
quilibre des produits et des services producteurs.


255. Mais ce système doit être satisfait comme les autres. En
d'autres termes, il ne suffît pas que les quantités de services
producteurs achetées et vendues soient équivalentes; il faut
qu'elles soient égales, puisque ce sont ces quantités même qui
doivent entrer dans la confection des produits. Ainsi, le moment
est venu de fermer, pour ainsi dire, le cercle de la production en
éliminant la supposition du marché étranger (250) et en intro-
duisant celle, conforme à la réalité, que les entrepreneurs achè-
tent les services producteurs aux propriétaires fonciers, travail-
leurs et capitalistes du pays auxquels ils vendent leurs produits.

La condition d'égalité dont nous venons de parler serait rem-
plie si on avait

D't = O't , D'p = O'p , D'^ = 0\ . . .

mais, généralement, on aura

D't>0't, . D'p>0'p, DV>0'k...

Remarquons que p't,p'p, p'k... étant essentiellement positifs,
dans le cas où Ton aura fait p\ = i et n» = D'à , si parmi les'
quantités O't — D't, O'p — D'p, 0\ — D'k ... certaines sont po-
sitives, les autres seront nécessairement négatives, et récipro-
quement.

256. La fonction O't peut être mise sous la forme U — w, la
fonction U exprimant la somme des Ot positifs, soit des quantités


— 259 —

effectivement offertes du service producteur (T), et la fonction u
exprimant la somme des ot négatifs, soit des quantités effecti-
vement demandées de ce service producteur non pas par des
entrepreneurs pour la production de (A), (B), (C), (D) ... mais
par des consommateurs à titre de marchandise, c'est-à-dire non
pas comme service producteur mais comme service consom-
mable. Ainsi rinégalité D't ^ O't peut se mettre sous la forme

«t D'à + 6t IKi, + ct D'c + c/t D'd + . .. + ti ^ U.

Supposons que D'à ne varie pas, c'est-à-dire que les entrepre-
neurs de (A) en produisent toujours la même quantité quelles
que soient les variations de jptj Jpp^ pv ..• et par conséquent du
prix de revient pa. Restent dans le premier membre les termes
variables 5t D'b, ctD'c, c/t D'à ... qui sont des fonctions dé-
croissantes des prix pb, Pc pa ... et, par conséquent, des fonc-
tions également décroissantes du prix pt 9 puisque les prix de
revient sont eux-mêmes des fonctions croissantes des prix des
services producteurs , et le terme variable ii qui est , lui aussi,
une fonction décroissante du prix pt • Ainsi, pt croissant de zéro
à l'infini et p'p, p\ ... demeurant fixes, D't + u diminuera de-
puis une certaine valeur déterminée jusqu'à zéro.

Quant au terme unique du second membre de l'inégalité, U,
il est nul pour une valeur nulle ou même pour certaines valeurs
positives de pt . C'est le cas où les valeurs des divers produits
par rapport à la valeur du service producteur (T) sont assez
élevées pour que la demande de ces produits par les proprié-
taires de ce service producteur soit nulle. Le prix pt croissant,
la fonction U est d'abord croissante. Les produits deviennent
alors moins chers par rapport au service producteur (T), et la
demande de ces produits a lieu en même temps que l'offre du
service producteur qui l'accompagne. Mais cette offre n'aug-
mente pas indéfiniment. Elle passe par un maximum au moins,
lequel ne saurait être supérieur à la quantité totale possédée Qt;
puis elle diminue pour redevenir nulle si le prix de (T) devient
infini, c'est-à-dire si (A), (B), (C), (D) ... sont gratuites. Ainsi,


— 260 -

pt croissant de zéro à Tinfini, U part de zéro, augmenta, puis
diminue et revient à zéro.

257. Dans ces conditions, et à moins que D't + ^ ne devienne
nul avant que U ait cessé de l'être , auquel cas il n*j a pas de

solution, il y a une certaine valeur de pt qui est ^ p't selon que

IVt + it est ^ U , pour laquelle l'offre et la demande effectives

de (T) sont égales. Soit p"t cette valeur ; soient ;r'b , ^c , ^a ...
les prix de vente égaux aux prix de revient de (B), (C), (D) ... ;
soit n't l'offre correspondante de (T) égale à la demande, on a

Cette opération effectuée, la fonction

O'p = Fp (p\, p'p, p\ ... /b, î^'c, p'd ...)

est devenue

ii'p = Fp (p"t, p'p, p\ ... r'b, Tc'c, ?r'd ...);

et cette offre du service producteur (P) est plus grande ou plus
petite que sa demande. Mais il y a une certaine valeur de pp pour
laquelle l'offre et la demande effectives de (P) sont égales et que
l'on peut trouver par le même moyen qui a servi à trouver p^t .
Soit p"p cette valeur; soient ;r"b, ;r"c, Tt^à ... les prix de vente
égaux aux prix de revient de (B), (C), (B) ...; soit a^p l'offre
correspondante de (P) égale à la demande, on a

a% = Fp (p"t, /p, p\ ... ;r''b, 7r"c, r"d ... ),

On obtiendrait de même

i^'"ic=Fk(p"'t,p%,A...;r'^,r'"c,;r'"d...),

et ainsi de suite.

258. Toutes ces opérations effectuées , on a

0"t= Ft (/t, /p, p\ ... /b, /c, p"d ...);


— 261 —

et ce qu'il faut établir, c'est que cette offre 0''t est plus près
d'être égale à la demande D"t que Toffre O't ne l'était d'être
égale à la demande D't . Or cela semblera certain si l'on consi-
dère que la variation de p't en p'\ , qui avait ramené l'offre et la
demande à l'égalité, avait eu son effet tout entier dans le même
sens, tandis que les variations de p'p, p't ... en p"p, p\ ... qui
ont éloigné de nouveau cette offre et cette demande de l'égalité,
ont eu leurs effets en sens contraire et se compensant jusqu'à
un certain point les uns les autres. Le système des nouveaux
prix jp"t, p'^y p'\ ... est donc plus voisin de l'équilibre que le
système des anciens prix p't, p'p, p\ ... et il n'y a qu'à conti-
nuer suivant la même méthode, dans la pratique du marché des
services producteurs, pour f'en rapprocher de plus en plus.

Or ce tâtonnement se fait naturellement et de lui-même sous
le régime de la libre concurrence, puisque, sous ce régime, on
fait la hausse du prix des services producteurs quand la demande
est supérieure à l'offre , et la baisse quand l'offre est supérieure
à la demande.

259. Supposons qu'on soit arrivé à l'équilibre, on a les prix
des produits

p\ = ot p'\ + «p jo"? + ^k p\ + ...
;>% ^ ^t p'\ + ^p p"? + ^ p"\ + ...
jt)% = Ci p"i H- Cp /?*p ^ cic ^5% + ...

/>"d = difi + d^ /?% + flfk i^^k + .. .


et l'on a d'autre part les quantités demandées des services pro-
ducteurs

D't = «t D'à + bi D^b + Ci D% + ^t D"d + ...
D^p = «p D'à + ôp D^b + cp D"c + d^ D"d + ..^
ir,t= flk D'à + ^ D^b + ck D^c + rfk D"d + ...


— 262 —

les quantités D"b, ITc, D"d ... satisfaisant d^ailieurs aux équa-
tions de demande des produits (B), (C), (D) ... et les quantités
D't = O^t , 0% = O'p , D% = 0% ... aux équations d'offre des
services producteurs (T), (P), (K) ... dans lesquelles p^t , p*'p ,
?"k, ... p"b, p"c, J3"d ... sont variables indépendantes. On tire
des deux systèmes ci-dessus l'équation

D'à v\ = D"t p't + D% p"p + D% A + • • •

- (D\ f^ + 0% /c + D^d /d + ...).

Or on demande alors une quantité D'^a de (À) suivant l'équation

D^a = 0^ f, + 0% y\ + 0% p% + ...

- (D''bp"i>+.D"cp''c+-D"dp"d + ...).
Puisque D^t = 0% , 0% = 0% , D% = 0^ ... on a donc

D"a = D'à p"» .

Par où Ton voit que l'on a satisfait à toutes les équations du
problème sauf à l'équation du prix de revient du numéraire
d'où résulterait l'égalité de l'offre et de la demande , ou à l'é-
quation de demande de ce même numéraire d'où résulterait
l'égalité du prix de vente au prix de revient soit à l'unité. Ainsi,
si l'on avait par hasard p\ == 1 , on aurait aussi D'à = D"» , ou
si l'on avait par hasard D'à = D"a , on aurait aussi p\ = 1 , et
le problème serait entièrement résolu. Mais, généralement, on
aura, après les variations de p't, p'p, |>'k ... en p"t, p"p, p^k ...
effectuées comme il a été dit plus haut,

ri' -^ 1 •


et, par conséquent,

a ^ *^ a


D". ^ D'


<

260. Pour achever, toujours par tâtonnement , la résolution
du système général des équations de la pi'oduction , on devrait
alors déterminer p"'t, p'"?, v'v ••• conformément à l'équation

. «t p"'t + «p p'"p + flk v"\ + . . . = ?>'"a = 1 .


— 263 —
en faisant p"'t ^ p^t, p"'p ^ p"p, p'"k 5 p"k ... selon qu'on

aurait p\ ^ 1.

En partant de ce nouveau point, on arriverait d'abord, durant
la première phase , sur le marché des produits , à une détermi-
nation de D'"a suivant l'équation


D'"a = (y"t f\ + 0'"p y'% + 0'"k f\

- (D'"b p'"b + D'"c p'^'c + D'"d p"'d + ...);

et ensuite, durant la seconde phase, sur le marché des services
producteurs, à une détermination de D'>^a suivant l'équation

et ce qu'il faut établir, c'est que p'^a est plus près de l'unité que
ne l'était p"a . Or cela paraîtra certain si l'on songe que, dans
le cas, par exemple , où p*» était > 1 , on a eu p"'b < p"i>,
p'"c < p"c, p'"d < p"d ... et, par conséquent, D'"b > 0%,
D'"c > 0%, D'"d > D"d ... et, par conséquent aussi, D'"a < D"a .
Ainsi p"'a = ! , pour devenir p'^a , a augmenté par l'augmen-
tation de demande de (B), (C), (D) ... et diminué parla diminu-
tion de demande de (A). Dans le cas où p"a aurait été < 1, p'"a,
pour devenir p'^^ ^ aurait diminué par la diminution de demande
de (B), (C), (D) ... et augmenté par l'augmentation de la demande
de (A). Dans l'un et l'autre cas, ces tendances étant de sens con-
traire, pa se sera moins éloigné de l'unité par leurs effets qu'il
ne s^en était rapproché par l'effet de la diminution ou de l'aug-
mentation de pt, Pp, pk ... Et, en continuant suivant la même
voie, on l'en rapprochera de plus en plus. Supposons qu'il y soit
arrivé , et que Ton ait p»^^ = | ^ on a aussi D'"a = D'^a , et le
problème est entièrement résolu.

261. Or le tâtonnement que nous venons de décrire se fait
encore naturellement et de lui-même sous le régime de la libre
concurrence. En effet, quand on a

D\ = D'ap"a,


— 264 —

les producleurs de (A) doivent D'à p'a . S'ils donnent alors la
quantité demandée de (A) au prix de 1 , ITa , ils ont comme bé-
néfice D'à — D"a = D'à (1 - p'a). Cette différence est bénéfice
proprement dit si p'\ est < 1 et D'à > D^a. Mais alors ils déve-
loppent leur production , ils font augmenter 'p'*i , p% , 'p\ ... et
par conséquent p^a qui se rapproche de l'unité. La différence
serait perte si p'\ était > 1 et D'à < D''a . Les producteurs res-
teraient devoir cette perte D'à — D"». Mais alors ils restrein-
draient leur production , ils feraient diminuer p^t, ja^p, 'p"\ ...
et, par conséquent, p^a qui se rapprocherait de Tunité. Il est à
remarquer que les entrepreneurs de (A) sont libres d'éviter cette
situation en ne produisant pas lorsque le prix de revient de la
marchandise numéraire est supérieur à son prix de vente, c'est-
à-dire à Tunilé, et les met en perte certaine, et en ne produisant
que lorsque le prix de revient est inférieur ou égal à l'unité. Quoi
qu'il en soit, et en fin de compte, les entrepreneurs de (A),
comme ceux de (B), (C), (D) ... n'ont qu'à développer, comme ils
le font, leur production en cas d'excédant du prix de vente sur
le prix de revient et à la restreindre en cas d'excédant du prix
de revient sur le prix de vente. Dans le premier cas, ils font la
hausse du prix des services producteurs, dans le second cas ils
en font la baisse , sur le marché de ces services. Dans les deux
cas ils tendent à produire l'équilibre.

262. En réunissant toutes les parties de cette démonstration,
nous sommes amenés à formuler comme suit la loi d'établisse-
ment des prix d'équilibre de l'échange et de la production : —
Plusieurs services producteurs étant donnés y avec lesquels
on 'peut fabriquer divers produits , et dont Véchange se fait
contre ces produits avec intervention de numéraire , pour
qu'il y ait équilibre du marché^ ou prix stationnaire de tou^
ces services producteurs et de tous ces produits en numé--
rairCf il faut et il suffit : i^ qu^à ces prix la demande effective
de chaque service producteur et de chaque produit soit égale
à son offre effective , et 2<> que le prix de vente des produits
soit égal à leur prix de revient en services producteurs.
Lorsque cette double égalité n'existe pas , il faut , pour ar-


— !265 —

river à la première , une Imiisse du prix des services pro-
ducteurs ou des produits dont la demande effective est supé-
rieure à Voffre effective , et une baisse du prix de ceux dont
V offre effective est supérieure à la demande effective; et y
pour arriver à la seconde , une augmentation dans la quan-
tité des produits dont le prix de vente est supérieur au piHx
de revient, et une diminution dans la quantité de ceux dont
le prix de revient est supérieur au prix de vente.

Telle est la loi d'établissement des prix d'équilibre de l'é-
change et de la production ; en y réunissant, comme nous allons
le faire , la loi de variation des prix d'équilibre convenable-
ment généralisée, nous aurons la formule scientifique de la double

LOI DE l'offre et DE LA DEMANDE ET DU PRIX DE REVIENT.


44« LEÇON
Du principe de la lih-e concurrence.


Sommaire : — Définition analytique de la libre concurrence en matière d'échange
et de production. Le fait ou le concept de la libre concurrence devient un prin-
cipe ; abstraction permise des circonstances perturbatrices. Démonstration non
effectuée du laisser-faire , laisser-passer. Exceptions non reconnues : services
publics ; monopoles naturels et nécessaires ; repartition.de la richesse sociale.
Proportionnalité des valeurs d'échange des produits et des services producteurs
aux raretés. Loi de variation des prix d'équilibre des produits et des services
producteurs.


263. Il résulte de la démonstratioa faite dans les 42® et 43«
leçons que la libre concurrence en matière de production, c'est-
à-dire la liberté laissée aux entrepreneurs de développer leur
production en cas de bénéfice et de la restreindre en cas de
perte, jointe à la libre concurrence en matière d'échange, c'est-
à-dire à la liberté laissée aux propriétaires fonciers , travailleurs
et capitalistes d'une part, et aux entrepreneurs de l'autre, de
vendre et d'acheter les services producteurs et les produits à
l'enchère et au rabais , est bien la résolution pratique des équa-
tions de la 41^ leçon. Or, si nous nous reportons à ces équations
et aux conditions sur lesquelles elles reposent, nous voyons que:

La libre concurrence en matière d^ échange et de 'production
est une opération par laquelle les services producteurs se com-
binent en les produits de la nature et de la quantité propres à
donner la plus grande satisfaction possible des besoins dans
les limites de cette condition que chaque service producteur
comme chaque produit n* ait qu'un seul prix sur le marché,

264. Peut-être voudra-t-on bien enfin reconnaître l'impor-
tance de l'économie politique pure traitée scientifiquement.
Placé à ce point de vue de la science pure, nous n'avons dû
prendre et n'avons pris jusqu'ici la libre concurrence que comme
un fait, ou même que comme une hypothèse; car il importait
peu que nous l'eussions vue : il suffisait à la rigueur que nous
l'eussions pu concevoir. Dans ces données , nous en étudiions la


— 2(57 —

nature, les causes, les conséqueuces. Il se Irouve à présent que
ces conséquences se résument en Tobtention, dans certaines
limites, du maximum d'utilité. Par là ce fait devient un principe
d'intérêt, ou une règle, dont il n'y a plus qu'à poursuivre Tap-
plication détaillée à Tagricullure , à l'industrie , au commerce,
au crédit. Ainsi , la conclusion de la science pure nous met au
seuil de la science appliquée. Que Ton remarque combien tom-
bent ici d'elles-mêmes certaines objections à notre méthode. On
nous disait entre autres choses : « La libre concurrence absolue
n'est qu'une hypothèse. Dans la réalité, la libre concurrence est
entravée par une infinité de causes perturbatrices. Il n'y a donc
aucun intérêt quelconque , sinon de curiosité , à étudier la libre
concurrence en elle-même et dégagée de ces éléments de per-
turbation qu'aucun calcul ne saurait mesurer, dont aucune for-
mule ne saurait tenir compte. » L'erreur de cette opinion se ré-
vèle pleinement. A supposer qu'aucun progrès ultérieur de la
science ne permette d'introduire et de faire figurer les causes
perturbatrices dans les équations de l'échange et de la produc-
tion , ce qu'il est peut-être imprudent et certainement inutile
d'affirmer, ces équations, telles que nous les avons établies,
n'en conduisent pas moins à la règle générale et supérieure de
la liberté de l'échange et de la production. Celte liberté procure,
dans certaines limites, le maximum d'utilité; donc les causes qui
la troublent sont un empêchement à ce maximum; et, quelles que
puissent être ces causes , on en aura suffisamment tenu compte
en concluant qu'il faut les supprimer autant que possible.

265. C'est bien là, en somme, ce que les économistes ont
déjà dit en préconisant le laisscr-fairey laisser-passer. Malheu-
reusement, il faut bien le dire, les économistes jusqu'ici ont
moins démontré leur laisser-faire , laisser-passer qu'ils ne l'ont
affirmé à l'encontre des socialistes, anciens et nouveaux, qui,
de leur côté, affirment, sans la démontrer davantage, l'inter-
vention de l'Etal. Je sens qu'en m'exprimant ainsi je vais heurter
quelques susceptibilités. Et cependant, on me permettra bien de
le demander : Comment les économistes auraient-ils pu démon-
trer que les résultats de la libre concurrence étaient bons et


avantageux s'ils ne savaient pas au juste quels étaient ces résul-
tats? Et comment Tauraient-its su quand ils n'avaient ni posé
les définitions, ni formulé les lois qui s'y rapportent et les cons-
tatent? C'est là une raison a priori. En voici d'autres a poste-
riori. Lorsqu'un principe est scientifiquement établi, la pre-
mière chose que Ton peut faire, en conséquence, c'est de
discerner immédiatement les cas où il s'applique et ceux où il
ne s'applique pas. Et, réciproquement, ce sera sans doute une
bonne preuve que le principe de la libre concurrence n'est pas
démontré, que les économistes Faient souvent étendu au-delà
de sa portée véritable. Ainsi, par exemple, notre démonstration,
à nous , du principe de la libre concurrence repose , comme sur
une première base, sur l'appréciation de l'utilité des services
producteurs et des produits par le consommateur. Elle suppose
donc une distinction fondamentale entre les besoins individuels,
ou l'utilité privée , que le consommateur est apte à apprécier,
et les besoins sociaux, ou l'utilité publique, qui s'apprécie d'une
toute autre manière. Donc le principe de la libre concurrence,
applicable à la production des choses d'intérêt privé, ne l'est
plus à la production des choses d'intérêt public. N'y a-t-il pas
cependant des économistes qui sont tombés dans cette erreur
de vouloir soumettre des services publics à la libre concurrence
en les remettant à l'industrie privée? Autre exemple. Notre dé-
monstration repose , comme sur une seconde base , sur le nivel-
lement du prix de vente et du prix de revient des produits. Elle
suppose donc la possibilité de l'affluence des entrepreneurs vers
les entreprises en bénéfice comme de leur détournement des
entreprises en perte. Donc le principe de la libre concurrence
n'est pas non plus nécessairement applicable à la production des
choses qui sont l'objet d'un monopole naturel et nécessaire. N'y
a-t-il pas cependant des économistes qui nous parlent tous les
jours de libre concurrence à propos d'industries en monopole?'
Une dernière observation enfin, et de la plus haute importance,
pour terminer sur ce point. Notre démonstration de la libre
concurrence, en mettant en évidence la question d'utilité, laisse
entièrement de côté la question de justice; car elle se borne à


-- 209 -

faire sortir une certaine distribution des produits d'une certaine
répartition des services producteurs, et la question de cette ré-
partition reste entière. N'y a-t-il pas cependant des économistes
qui , non contents d'exagérer le laisser-faire , iaisser-passer en
matière d'industrie, rappliquent encore, et tout*à-fait hors de
propos, en matière de propriété? Tels sont les dangers de la
méthode littéraire substituée à la méthode scientifique. On af-
firme à la fois le vrai et le faux ; sur quoi il ne manque pas de
gens pour nier à la fois le faux et le vrai. Et la science s'arrête
indéfiniment tiraillée en sens contraire par des adversaires qui
ont, les uns et les autres, raison et tort tout ensemble.

266. vt, Vp, v^ ... étant les valeurs d'échange des services
producteurs (T), (P),*(K) ... dont les rapports avec la valeur
d'échange t^a du produit (A) constituent les prix de ces services,

***•!» ^'Pti » ^k.i ••• ***.*? **p.n ^k.î ... **t,3î ^p,3j î'k,3 ... étant les
raretés de ces services producteurs ou les iutensités des derniers
besoins satisfaits, après l'échange, chez les individus (1), (2),
(3) ... qui en ont gardé ou acquis pour les consommer directe-
ment, on doit compléter comme suit le tableau d'équilibre gé-
néral (133) :

tJa : Vh : Vc : Td : . ' • : vt : t?p : Vk

: : n^ : n.i : r^i : n,i : . . . : rt.i : rp,i : r^.i


...


: ra,« : t\i : i\î : n,i : . . . : rt,2 : rp,« : rk.j
: ra,3 : rb,3 : rc,3 : ^'a.a : . . . : n.a : rp,3 : rk,3


Et ainsi, on doit généraliser, en l'étendant aux services pro-
ducteurs comme aux produits, la proposition que : — Les va-
leurs d^échange sont proportionnelles aux raretés.

267. Par cela même, on doit généraliser aussi la loi de varia-
tion des prix (135) en l'énonçant en ces termes :

— Plusieurs produits ou services producteurs étant donnés
à Vétat d'équilibre général ^ sur un marché ok V échange se
fait avec intervention de numéraire, si, toutes choses restant
égales d'ailleurs, Vutilité d'un de ces produits ou services


— TtO —

augmente oii diminue pour un ou pour plusieurs deséchan-
ifeurs, le prix de ce produit ou service en numéraire ateg-
mente ou diminue. '

Siy toutes choses restant égales d'ailleurs, la quantité d'un
de ces produits ou services augmente ou diminue chez un ou
chez plusieurs des porteurs , le prix de ce produit ou service
diminue ou augmente.

— Plusieurs produits ou services producteurs étant donnés^
si r utilité et la quantité d\tn de ces produits ou services à
regard d'un ou plusieurs des échangeurs ou porteurs varient
de telle sorte que les raretés ne varient pas, le prix de ce
produit ou service ne varie pas.

Si Vutilité et la quantité de tous les produits ou services à
V égard d'un ou plusieurs des échangeurs ou poHeurs varient
de telle sorte que les rapports des raretés ne varient pa^ , les
prix de ces produits ou services ne varient pas.

A quoi l'on peut ajouter encore ces deux autres propositions :

— Si, toutes choses restant égales d'ailleurs, la quantité d'un
service producteur possédée par un ou plusieurs individus
augw,ente ou diminue, l'offre effective de ce service parées
individus augmentant ou diminuant sur le marché des services
producteurs, et, par suite, le prix baissant ou haussant , le prix
des produits dans la confection desquels entre ce service di-
uninue ou augmente.

Si, toutes choses restant égales d'ailleurs, l'utilité d'un
produit pour un ou plusieurs des consomm,ateurs augmente
ou diminue, la demande effective de ce produit par ces con-
sommateurs augmentant ou diminuant sur le marché des pro-
duits, et, par suite, le prix haussant ou baissant, le prix des
services producteurs qui entrent dans la confection de ce
produit augmente ou diminue.


/


SKCTION V


CONDITIONS ET CONSÉQUENCES DU PROGRÈS ÉCONOMIQUE


-^ -§®§ 2*5:8 -o


SECTION V


CONDITIONS ET CONSÉQUENCES DU PIIOGUÉS ÉCONOMIQUE


■o-SCè^:i«.S--<>-


45^' LEÇON
Du revenu brut et du revenu net. Taux du revenu net.


Sommaire : — Les prix des rapitaux producteurs dépendent des prix des revenus
producteurs. Destruction des capitaux producteurs par l'usage, prime d'amor-
tissement. Disparition accidentelle, prime d'assurance. Le revenu fcrut moins
les deux primes est le revenu net. Les prix des capitaux sont proportionnels
aux prix des revenus nets. Le rapport commun des prix des revenus nets aux
prix des capitaux est le taux du revenu net. Hypothèse de la fabrication et
de l'offre de capitaux producteurs neufs. Les prix des cajiitaux existants sont
les mômes que les prix de vente égaux aux prix de revient des capitaux neufs.
Prêt des épargnes en monnaie, ou crédit, et demande des capitaux producteurs
neufs par les entrepreneurs.


268. L'existence de revenus fonciers, personnels et mobiliers
d'espèces (T), (F), (T") ... (P), (F), (P") ... (K), (K'), (K") ...
suppose l'existence de capitaux fonciers, personnels et mobiliers
de mêmes espèces. Nous avons déterminé le prix des revenus;
mais nous n'avons pas encore déterminé le prix des capitaux
dont ces revenus sont l'usage ou le service. Le problème de cette
détermination est le troisième grand problème de la théorie
mathématique de la richesse sociale : c'est celui que nous allons
aborder dans cette cinquième section.

II ne saurait y avoir, pour nous, de prix que sur le marché.
Par conséquent, de même que, pour déterminer le prix des
produits et le prix des revenus producteurs , nous avons consi-
déré un marché des produits et un marché des revenus produc-
teurs, de même, pour déterminer le prix des capitaux , il nous
faut considérer un marché que nous appellerons marché des
capitaux et sur lequel se vendront et s'achèteront ces capitaux.
Les produits sont demandés en raison de leur utilité; les re-

18


— ^274 —

venus producteurs sont demcindés en raison du prix des produits
qu'ils servent à fabriquer. En raison de quoi sont demandés les
capitaux producteurs? En raison de la rente, du travail et du
profit , mais surtout en raison du fermage , du salaire et de l'in-
térêt qu'ils rapportent. Sans doute , on peut acheter un capital
aussi bien en vue de la consommation qu'en vue de la vente du
revenu; mais ce dernier point de vue doit être considéré comme
dominant, en matière d'acquisition de capitaux, puisque autre-
ment on se bornerait à acheter le revenu, soit à louer le capital.
\ja homme qui achète une maison pour s'y loger lui-même doit
être décomposé par nous en deux individus dont l'un fait un pla-
cement de fonds et dont l'autre consomme directement le re-
venu de son capital. Nous avons déjà parlé de celui-ci; c'est à
présent le premier qui nous occupe.

269. Le prix des capitaux dépendra donc essentiellement du
prix des revenus. C'est pourquoi celui-ci demande à être analysé
sans plus de retard; car il se compose de trois éléments très
distincts.

En premier lieu, tous les différents capitaux qui existent ne
se détruisent pas aussi rapidement les uns que les autres par
l'usage. De là cette conséquence qu'on achètera un capital plus
ou moins cher, à égalité de revenu, selon qu'il s'usera moins ou
plus vite.

En second lieu, tous les différents capitaux ne sont pas égale-
ment sujets à périr d'une manière subite et imprévue par acci-
dent. D'où cette conséquence qu'on achètera encore un capital
plus ou moins cher, à égalité de revenu , selon qu'il sera moins
ou plus susceptible de disparaître accidentellement.

Rien de plus facile d'ailleurs que de tenir compte mathémati-
quement de ces deux circonstances.

En ce qui concerne la première , il n'y a qu'à supposer qu'on
prélève sur le prix annuel du revenu la somme nécessaire soit
pour entretenir toujours le capital à l'état de capital neuf, soit
pour le rétablir lorsqu'il sera hors d'usage. C'est ce qui s^appelle
faire V amortissement du capital. La somme à prélever pour cet
objet, ou primée d'amortissement, variera d'un capital à l'autre ;


— 275 —

mais une fois qu'elle aura été prélevée, tous les capitaux seront
devenus rigoureusement identiques sous le rapport de la dété-
rioration par Tusage, puisque tous auront été rendus en quelque
sorte indestructibles.

Il en est de même pour ce qui concerne la seconde circons-
tance : il n'y a qu'à supposer qu'on prélève sur le prix du revenu
la somme nécessaire pour contribuer à la reconstitution de tous
les capitaux similaires annuellement disparus par accident. C'est
ce qui s'appelle faire Vassurance du capital. La somme à pré-
lever dans ce but, ou prime d'assurance, variera encore d'un
capital à l'autre ; mais une fois qu'elle aura été prélevée , tous
les capitaux seront devenus rigoureusement identiques sous le
rapport de la disparition accidentelle , puisque tous auront été
rendus pour ainsi dire impérissables.

Soit p le prix du revenu , y compris les deux primes d'amor-
tissement et d'assurance ; c'est le revenu hrut, ^oit fi la prime
d'amortissement, v la prime d'assurance. Ce qui reste du re-
venu brut après qu'on a retranché ces deux primes, soit tz = p
— (fÀ-\-v), est le revenu net.

270. On s'explique à présent la différence des revenus bruts
pour un même capital, ou, en d'autres termes, la difTérence des
capitaux pour un même revenu brut. Mais on conçoit aussi sans
doute que la valeur des capitaux est rigoureusement proportion-
nelle à la valeur des revenus nets. Car comment n'achèterait-on
pas à des prix égaux deux capitaux rapportant des revenus nets
égaux? Et comment n'achèterait-on pas à des prix deux ou trois
fois plus élevés l'un que l'autre deux capitaux rapportant des
revenus nets deux ou trois fois plus élevés l'un que l'autre? Du
moins doit-il en être ainsi à un certain état normal et idéal qui
sera l'état d'équilibre du marché des capitaux.

Soit donc P le prix du capital. Le rapport -j^, ou le taux

du revenu net, est un rapport commun, à l'état d'équilibre.
Soit i ce rapport; quand nous l'aurons déterminé, nous aurons
déterminé par cela même le prix de tous les capitaux fonciers,
personnels et mobiliers.


— 276 —

271. Nous n'aurions pas, avec les seules données dont nous
disposions encore à présent, les éléments de cette détermination.
Nous avons supposé jusqu*ici des terres, des facultés person-
nelles et des capitaux proprement dits en quantités déterminées,
et des propriétaires fonciers , des travailleurs et des capitalistes
échangeant les revenus de ces capitaux producteurs , à la seule
réserve de la fraction qu'ils en consomment directement, contre
des produits consommables ou des revenus à consommer direc-
tement. Dans ces conditions, il ne pourrait y avoir vente et
achat de capitaux; car ces capitaux ne pourraient s'échanger que
les uns contre les autres en proportion de leurs revenus nets,
et cette opération ne fournirait aucun prix en numéraire. Pour
avoir une offre et une demande de capitaux, il faut substituer à
la conception d'un état économique stationnaire celle d'un étal
économique progressif. Il faut supposer des entrepreneurs qui,
au lieu de fabriquer des produits consommables , ont fabriqué,
pour les vendre, des capitaux producteurs neufs. En regard, il
faut supposer des propriétaires fonciers , travailleurs ou capita-
listes qui, ayant acheté des produits consommables pour une
somme inférieure au montant de leurs revenus producteurs, ont
le moyen d'acheter ces capitaux producteurs neufs. Avec ces
données nouvelles, nous possédons tous les éléments de solution
du problème, si nous songeons que les capitaux producteurs
neufs sont des produits soumis à la loi des frais de production.
En effet, à l'état d'équilibre, le prix de vente de ces capitaux
producteurs neufs doit être égal à leur prix de revient; et, d'autre
part, le prix de vente des capitaux producteurs déjà existants
doit être égal au prix de vente de ces capitaux producteurs neufs.
Si donc nous connaissons le prix de revient des capitaux produc-
teurs neufs, nous connaîtrons le prix de vente des capitaux pro-
ducteurs neufs ou déjà existants, et, par conséquent, le taux du
revenu net. Ici comme ailleurs, nous avons à exprimer mathé-
matiquement cet état d'équilibre et à montrer comment il se
réalise sur le marché. Auparavant, toutefois, nous devons men-
tionner une circonstance importante que nous avions réservée
(250) pour l'introduire à présent.


— 277 —

272. En fini, les terres et les facultés personnelles seules se
louent en nature; les capitaux proprement dits se louent en
monnaie sur le marché des services producteurs. Le capitaliste
forme son capital par Tépargne en monnaie; il prête celte mon-
naie à l'entrepreneur qui , à l'expiration du bail , lui rend de la
monnaie. C'est là l'opération nommée crédit. Il s'ensuit que ce
sont les entrepreneurs de produits, et non pas les capitalistes
créateurs d'épargnes, qui demandent les capitaux producteurs
neufs. Mais il est évident que, théoriquement, il est indifférent
au capitaliste de prêter de la monnaie ou d'acheter un capital
quelconque pour le donner à bail, aussi bien qu'à l'entrepreneur
de prendre à bail un capital déjà existant ou d'emprunter de
la monnaie pour acheter un capital neuf: il n'y a qu'au point
de vue pratique que la seconde combinaison est très préférable
à la première. Nous montrerons, au surplus^ comment le pro-
blème de la détermination du taux du revenu net se résout aussi
bien dans une hypothèse que dans l'autre , sur le marché , par
le mécanisme de la libre concurrence. Remarquons seulement
dès à présent qu'il ne faut pas confondre le marché des capitaux,
c'est-à-dire le marché où les capitaux producteurs se vendent et
s'achètent, avec le marché du capital, c'est-à-dire avec le marché
où se loue le capital monnaie et qui n'est autre que le marché
des services producteurs. Nous trouverons ces deux marchés
distincts l'un de l'autre dans le cours de notre démonstration.
Remarquons aussi que, faisant abstraction de la monnaie, nous
devons parler dorénavant non du capital monnaie , mais du ca-
pital numéraire.


46« LEÇON
De Vexcédant du revenu sur la consommation.


Sommaire : — Terres , capitaux naturels inconsommables ; leurs quantités sont
données. Personnes , capitaux naturels consommables ; leurs quantités sont
aussi données. Capitaux proprement dits, capitaux artîQciels consommables;
leurs quantités sont inconnues. Equations des prix de revient et des prix de
vente des capitaux proprement dits neufs. Revenu et consommation. Egalité,
excédant positif ou négatif. Excédant positif égal, inférieur ou supérieur au
montant de l'amortissement et de l'assurance. Equations d'excédant partiel.
Equations d'excédant total du revenu sur la consommation et du prix total des
capitaux proprement dits neufs.


273. A quelques exceptions près, dont il serait facile de tenir
compte, mais dont il est inutile de compliquer nos formules, les
terres sont des capitaux naturels et non artificiels ou produits.
Il n'y a point , à leur égard , action du prix sur la quantité et
réaction de la quantité sur le prix. D'autre part, et à quelques
exceptions près dont nous dirons la même chose que des précé-
dentes, les terres sont des capitaux indestructibles et impérissa-
bles : il n'y a à prélever, sur le prix de leur revenu , ni prime
d'amortissement, ni prime d'assurance. De ces deux observa-
lions il résulte que les quantités des terres sont toujours des
données et non des inconnues de notre problème, et que, quant
à leurs prix, ils seront tout simplement égaux aux quotients de
leurs revenus bruts divisés parle taux du revenu net, quand

nous l'aurons déterminé, conformément à l'équation Pt = -^.

^lli. Les facultés personnelles des hommes sont, elles aussi,
des capitaux naturels. Leur quantité dépend non du mouvement
de la production industrielle, mais de celui de la population. En
revanche, elles sont des capitaux destructibles et périssables
dont l'amortissement et l'assurance peuvent être envisagés
comme se faisant par la génération reproductive et par l'entre-
tien, l'éducation et Tinstruction des femmes et des enfants des
travailleurs. D'où il résulte que les quantités des facultés per-
sonnelles demeurent, elles aussi, des données et non des incon-


— 279 —

nues de notre problème, et que, pour ce qui est de leurs prix,
si on veut les avoir, ils seront tout simplement égaux aux quo-
tients de leurs revenus nets par le taux du revenu net , confor-

mément à Téquation Pp = -4^.

275. Les capitaux proprement dits sont des capitaux artifi-
ciels; ce sont des produits; leur prix est soumis à la loi des frais
de production. Si le prix de vente est supérieur au prix de re-
vient , la quantité produite augmentera et le prix de vente bais-
sera; si le prix de vente est inférieur au prix de revient, la quan-
tité produite diminuera et le prix de vente s'élèvera. A l'état
d'équilibre, le prix de vente et le prix de revient sont égaux.
Soient donc les capitaux proprement dits, existants ou à pro-
duire, d'espèces (K), (K'), (K") ... au nombre de l. Soient Pk,
Pic', Pk", ... leurs prix respectifs. 2H .-. Pp •.• Pk, i^k', Pk" ...
étant respectivement les prix des revenus producteurs d'espèces
(T) ... (P) ... (K), (K'), (K") ... /et ... fcp ... /ck, /ck', /Ck"... , k\ ...
rCp ... rCk, «^k, i^\ ... fCt...,'^p..''^k, «^k, »^k ...eiani
les quantités respectives de ces revenus qui entrent dans une
unité de (K), de (K'), de (K") ... on aura les l équations

A:'tjot+ ... + A:'p/?p-f ... + A-'k;?k + /5:V/?k' f A:V';?k''+ ... = Pk'
k\'pi 4- . . . + /:"p ;)p 4- . . . + fc\;?k + ^'k'/îk' + fc"k" />k" + . . . = Pk"


D'autre part, les capitaux proprement dits sont des capitaux
destructibles et périssables ; il y a lieu de prélever, sur le prix
de leur revenu, une prime d'amortissement et une prime d'assu-
rance, ^k, /^k', /V, ... vjj, vk', vk" ... étant respectivement les
primes d'amortissement et les primes d'assurance à prélever sur
les prix pk, Pk', Pk"... des revenus bruts des capitaux (K), (K'),
(K") ... les prix de ces capitaux seront égaux aux quotients de
leurs revenus nets divisés par le taux du revenu net, conformé-
ment aux l équations


— 280


p^_ P}: — {fj\ + vk)


276. Soit, à présent, un individu propriétaire de qt, de (T) ...
de qp de (P) ... de qy, de (K) , de qx' de (K') , de g/ de (K") ...
Aux prixpt ••• Pp ••• Pk» Pk', Pk" ••• des revenus producteurs,
et Pt ... Pp ... Pk, Pk', Pk" ... des capitaux producteurs, son
revenu est de

qtpt + ... + %Pv + ••• + Ç^Py^ + gV pis! + qk" Pi" + ...
et son capital de

S't Pt + ... + ^p Pp + ... + ^k Pk + Çk' Pk' + Çi" Pk" + . ..

Si cet individu cède des quantités respectives de (T) ... (P) ...
(K), (K'), (K") ... équivalentes à


...


OiPi ... Op;?p ... OkjOk, Ok'/?k', 0)1' p^
il en consommera des quantités équivalentes à

{q\. — ot) /?t .. . (^p — o^p^ ...

(ç'k — Ok) jok , {q^ — Ok') jOk' , (^k" — Ok") j»k" ...

Et il consommera, en outre, des quantités respectives de pro-
duits (A), (B), (C), (D) ... équivalentes à

fi^a, ^b^Ob, rfc/îc, <5fd/?d ...

277. Il est possible que notre individu demande ainsi des pro-
duits (A), (B), (C), (D) ... pour une valeur égale à celle des ser-
vices producteurs qu'il offre, suivant Téqualion


— 281 —

OtPt + ... + Op/)p + ... + OkJOk + Oic'/)k' + o\i"p\" + ...
= 4 + ^'bPb + de Pc + diPd + ...

comme nous l'avons supposé jusqu'ici. Mais il est possible aussi
qu'il y ait un excédant de la valeur des services producteurs
ofTerts sur la valeur des produits demandés

e = otpt + ... + Op/)p + ... + OkJOk + Ok'/?k' + oy^pk" + ...
— (rfa + rfb/îb + dcpc 4" dàpd + ...).

En ajoutant et retranchant, dans le second membre de cette

équation, r = qt Pt + ••• + ^p Pp + ••• + <?k Pk + Q^' P^' +
qk"Pk" + ... il vient

« = r — [(jrt — ot)/H+... + (Çp — Op)/)p + ...
+ (^k — Ok) ;)k + (<7k' — Ok') j»k' + (^îc" — ^k") /'k" + . . .

-f- (/a + ^-'b/îb + de Pc + ^d/>d + ...].

Et ainsi : — L'excédant de la valeur des services produc-
teurs offerts sur la valeur des produits consommables de-
mandés est aussi Vexcédant du revenu sur la consomma-
tion.

Cet excédant peut être négatif, c'est-à-dire qu'il peut se ré-
soudre en un excédant de la consommation sur le revenu. Il faut
alors supposer que notre individu cède non-seulement tous ceux
de ses revenus producteurs qu'il ne consomme pas lui-même,
mais une partie de ses capitaux producteurs. C'est ce qui s'ap-
pelle « manger son fonds avec son revenu. » Cet excédant né-
gatif ne peut être plus grand que la valeur totale des capitaux
producteurs

9t Pt + ... + Ç'p Pp + ... + 9k Pk + 9k' Pk' + 9k" Pk" + ...

Autrement, notre individu mangerait le bien d'autrui avec le sien,
ce qui n'est pas un cas normal.

278. Ces définitions posées , il peut se produire de trois cho-
ses l'une :

i^ L'excédant positif est égal à la somme nécessaire pour faire


— 282 —

l'amorlissemeiU et Tassurance des capitaux d'espèces (K), (K'),
(r)... et Ton a

e = q^ (/(k f vk) 4- qv' (/«k' + vk') -f ^k" (/^k" + vt") + ...

alors notre liomme se borne purement et «iniplement à main-
tenir la quantité de capitaux proprement dits qu'il possède, sans
l'augmenter ni la diminuer.

2o L'excédant, positif, nul ou négatif, est inférieur au mon-
tant de l'amortissement et de l'assurance, et l'on a

^ < ^k ((J-v + Vk) + ^k' (/^k' -f- Vk') + q\" (fJtk' -f ^■'fe") + • • •

alors notre homme consomme réellement une partie de ses ca-
pitaux proprement dits qui, dans tous les cas, n'étant pas amortis
et assurés, n'existeront plus intégralement ou en quantités égales
entre ses mains au prochain exercice, puisqu'ils seront en partie
détruits par l'usage ou auront en partie péri par accident.

30 Enfin l'excédant positif est supérieur au montant de l'amor-
tissement et de l'assurance, et l'on a

e > q\, (/«k + Vk) + qk' (/'-k' + vk') + q\," (fJ-k" + vk") + . . .

alors notre homme augmente la quantité de ses capitaux en
demandant à la production des capitaux proprement dits neufs,
au lieu de produits consommables. Il épargne.

Ainsi : — Uépargne est la différence positive entre Vexcé-
dant du revenu sur la consonitnation et le montant de Va-
mortissement et de Vassxirance des capitaux proprement
dits.

Que l'individu dont il s'agit fasse purement et simplement
l'amortissement et l'assurance de ses capitaux proprement dits,
ou qu'il mange son fonds en tout ou partie, ou qu'il épargne, il
s'ensuit toujours qu'il demande à la production plus ou moins
de produits consommables au lieu de capitaux proprement dits
neufs, ou de capitaux proprement dits neufs au lieu de produits
consommables. C'est pourquoi nous considérerons comme l'élé-
ment à introduire à présent dans le système des équations de la
production , pour en tirer celui des équations de la capitalisa-


— 283 —

tion, cet excédant, positif, nul ou négatif, du revenu sur la con-
sommation. Il sera entendu qu'il n'est vraiment épargne que s'il
est non-seulement positif, mais en outre supérieur au montant
de l'amortissement et de l'assurance des capitaux proprement
dits existants.

279. Raisonnant comme dans le cas de l'échange , nous nous
demanderons, prenant un individu entre tous : De quoi dépendra
l'excédant de son revenu sur sa consommation? Et nous répon-
drons : Du prix des revenus producteurs , du prix des produits
consommables et du prix des capitaux producteurs. Au lieu du
prix des capitaux producteurs, nous pouvons mettre, pour plus
de simplicité, le taux du revenu net. Il esl certain que si notre
individu ne sait pas ce que sont pt .. Pp ••• Pk, Pk', /V ... Pb,
Pc Pd ..• et i, il ne peut procéder à la détermination ni de
l'offre de ses revenus producteurs, ni de sa demande de produits
consommables , ni de sa demande de capitaux proprement dits
neufs. Mais il l'est aussi que, ces quantités étant connues, il a
tous les éléments nécessaires pour cette opération, et qu'en par-
ticulier ses dispositions à l'épargne pourront être exprimées ma-
thématiquement de la manière la plus explicite par une équation
de la forme

^ = A (pt "' Pv ••• P^^ /^k', Pk" ...;>b, Pcy Pd ... i)

donnant Vexcédant du revenu sur la consommation e en fonc-
tion des prix des revenus producteurs et des produits consom-
mables Pt ... pp ... Pk, Pk', Pk" ... pb, Pc Pd ... et du taux du
revenu net i.

Nous posons cette équation d'épargne empiriquement, comme
nous avons posé, au début, l'équation de demande effective. Peut-
être y aurait-il lieu de rechercher les éléments mathématiques
constitutifs de la fonction d'épargne, comme nous avons recher-
ché ceux de la fonction de demande effective. Il faudrait évidem-
ment, pour cela , considérer l'utilité sous un aspect nouveau, la
distinguer en utilité présente et utilité future, Nous ne ferons
pas cette recherche , et nous laisserons à la fonction d'épargne
son caractère empirique, sans prétendre aucunement, pour cela.


- 284 —

qu'il soit impossible de remonter à ses éléments, mais parce
que cette opération ne nous est pas nécessaire pour le moment.
II nous suffira de poser en fait que cette fonction est croissante
ou décroissante pour des valeurs croissantes ou décroissantes
de ij par la raison qu'il serait absurde de supposer qu'un homme,
disposé à faire une certaine épargne dans de certaines conditions
de revenu net à obtenir, ne soit pas disposé à faire une épargne
au moins égale dans des conditions encore plus favorables.

La somme des excédants individuels étant désignée par E , et
la somme des fonctions individuelles d'épargne étant désignée
par Fe , on a l'équation

E = Fe (pt .-. Pp ... JOk, P)l y Pk" ... JOb, Pc Pà ... *),

Et Dk, Dk', Dk" ... étant les quantités respectivement fabri-
quées des capitaux proprement dits neufs (K), (K'), (K") ... on
a l'équation

Dk Pk + Dk' Pk' 4- Dk" Pk" + ... = E.

280. Ainsi nous avons, en définitive, 2 l + ^ équations pour
déterminer les l quantités produites de capitaux proprement dits
neufs, les l prix de ces capitaux, lesquels prix seront tout natu-
rellement aussi ceux des capitaux proprement dits déjà existants,
l'excédant total du revenu sur la consommation à capitaliser et
le taux du revenu net , soit autant d'équations que d'inconnues.
Et il ne nous reste plus qu'à introduire convenablement ces
équations dans le système des équations de la production pour
résoudre le problème de la capitalisation ou de la détermination
du taux du revenu net.


47« LEÇON
Equations de la capitalisation et du crédit.


Sommaire : — Equation (Ij d'excédant total du revenu sur la consommation. Equa-
tions d'équivalence des quantités offertes de services producteurs et des quan-
tités demandées de produits et de capitaux neufs , de satisfaction maximum,
d'offre partielle de services producteurs, de demande partielle de produits et de
capitaux neufs. Equations (3) d'offre totale des services producteurs et (3) de
demande totale des produits. Equations (4) d'égalité de Toffrc et de la demande
des services producteurs, (5) et (6) d'égalité des prix de vente et des prix de revient
des produits et des capitaux neufs. Equation (7] du prix total des capitaux neufs.
Equations (8j des prix de vente des capitaux existants.


281. On a d'abord réquation

(1) E = Fe (pt ... Pp .'- Pky Pk' , Pk" ... JOb, Pc Pà ... t).

soit 1 équation d'excédant total du revenu sur la consommation
(279).

282. On a d'ailleurs, pour un individu quelconque, l'équation
d'échange des revenus producteurs contre les capitaux produc-
teurs et les produits consommables

OtPt + ... + Op/)p + ... + OkJ»k + Ok'/îk' + Ok"jOk" + ...

= /è (pt ... /)p... Pk, Pk' y Pk" ... pby Pcy fà ... t)

4- rfa + d\iPb -f- dcpc + dipi -f ...

Et, la condition de satisfaction maximum (80) étant toujours la
condition déterminante d'offre positive ou négative des services
producteurs et de demande des produits , on a aussi , entre ces
quantités offertes, ces quantités demandées et les prix, les équa-
tions

<Pt (qt — Ot) = Pi fa (û^a) ,


Vv (^P -- Op) = Z'P C'a (d^) y


— 286 -

(f\ (q\ — Ole) = Jhi fa (rfa) ,

f k' ( ^k' — OkO = p\' <Pk (du) ,

f k" (^k"— Ok")=iOk" Ç^a (ds) ,

<ph (dh) = Ph <P& (d&) ,

Ç7c (de) = f>c C'a (rfa) ,
f d («/d) = it?d <p& (4) ,


soit n -[- ^ — i équations formant avec la précédente un sys-
tème de n + m équations au moyen desquelles on peut obtenir,
par éliminations successives, les n équations d'offre de (T) ...

(P)... (K),(KO,(r)...
ot = /t (pt ... Pp ... JOk, Pk', />k" ... /îb, Pci JOd ... 0>


^P= /p (/'t .../>p ... jOk, ;>k', /îk" ... JOb, JOc, ;>d ... t),

Ok = /k (;?t ...Pp ... jOk, Pk', ;?k" ... P\>j Pc Pà ... 0»
Ok =/k' (/?t .../?p ... /?k, /?k', i^k" ... Ph, Pc-, Pà ... 0»
0^" = fk" (pt ...JOp ... /?k, j9k', /îk" ... jOb, /?c, Pà ... t),

et les m — 1 équations de demande de (B), (C), (D) ...

dh = A (pt ... Pj? ... />k, /îk', JOk" ... ;>b, /?C5 JOd ... *)»
dc = fcipt ... ;?p ... /?k, JOk', JOk" ... ;>b, ;>c, Pd ... *)>

û?d = fà (pt ... jop ... jok, /îk', />k" ... ;?b, />c, jOd ... 0»


— 287 —

la demande de (À) étant fournie, sans élimination, par Téquation
d'échange

4 = otpt + ... -f OpjOp -f ... + o^p], + Ok'/>ic' + Oi";?k" + •••

— [/è (pt ... jOp .../)k,/>k',/>k" .../îb, Pc,;m ...

+ 4jOb + dcpc + ^/d/ïd + ...].

283. On aurait de même les équations d'offre- ou demande
partielle des services producteurs et les équations de demande
partielle des produits par tous les autres porteurs de services
producteurs. Et, en conservant les notations adoptées, on aurait
enfin le système suivant de n équations d'offre totale des ser-
vices producteurs

Ot = Ft (pt ... /?p ... P'ky Pk' , /?k" ... Ph, Pc, Pà ... 0»


Op = Fp(pt ... jOp ... jOk, jOk', />k" ... ;?b, Pc, Pd ... «),

(2)

Ok = Fk (pt ...pp ... JOk, /?k', /?k" "' Ph, Pc Pà ... i)y
Ok' = Fk'(jOt ... Pj? ... JOk, /?k',;?k" ... /îb, Pc Pà ... t),

Ok" = Fk"(/)t...jOp.../îk,/?k',;V ... p^jPcyPi ... 0>

et le système suivant de m équations de demande totale des
produits

Db = Fb (pt .../'p ...;>k, pk' iPk" ..'. PhyPcPd ... 0»

D« =t= Fc (;?t ... Pv ••• Pk, Pk', Pk" ... Ph, Pc Pà ... 0»
Dd = Fd (m ... /?p ... jOk, jt>k', /îk" ... Pb, /?c, /?d ... 0-

(3)

Da = Ot/)t + ... + Op/>p + ... -f OkjOk + Ok'K + Ok"K'+ •••
— (E + Db;>b + Dc;>c + Dd/?d + ...).


— !288 —

284. at , &t , Ct, c?t ... fct, k\, k"t . . ap, ^p, Cp, dp ... ^,
/c p , fc p ... ttjj , 6jj , Cj. , djj ... A'j, , k\, k ^ ... ttjj' , bjj' , Cj^' , ci].' . . .
fck', feV, fe'V ... ak", ?>k", Ck", dk" ... fek", k\\ /cV ... étant
les quantités respectives, toujours supposées constantes, de ser-
vices producteurs (T) ... (P) ... (K), (K') , (K") ... qui entrent
dans la confection d'une unité de chacun des produits (A), (B),
(C) , (D) ... et de chacun des capitaux proprement dits neufs
(K), (K'), (K") ... on aurait les trois systèmes d'équations sui-
vants :

ot Da f /'t Db + ct De + </t Dd + . . .
+ kt Dk + k't Dk' + k\ Dk" + ... = Ot ,


(4)


«p Da -|- ^P Db + ^P De + rfp Dd + • • •

+ fep Dk + /c'p Dk' + k\ Dk" + ... = Op ,

«kDa + ^kDb + Ck De + rfkDd + ...

+ fck Dk + fe'kDk' + fe"kDk" + ... = Ok,

a^' Da + V Db + Ck' De + 4' Dd + ...

+ fek' Dk + fe'k' Dk' + /c'V Dk" + . . . = Ok' ,

ûk" Da + ^k" Db + ck" De + </k" Dd + . . .
+ fek" Dk + fe'k" Dk' + k\" Dk" -h . . . = Ok" ,


soit n équations exprimant que les quantités de services pro-
diicteurs employées sont égales aux quantités effectivement
offertes ;

^tpt + ... + «p/^p + ... + o^p^+ ^k ;?k' +«k'/^k' + ." = 1 ,

btpt + ... + b^p^ + ... + ^k/^k+ V /^k' + V/^k"+..-=/>b,

(5)

ctpt + ... +Cp;?p +... + ri,/)],+ Ct'/?k' + ^k";'k' + -- = Pc,


- 289 -
dtpt + ... + rfp;>p+ ... + rfk;>k+ ^k'/'k + f^kPv+-" = Pà y


soit m équations exprimant que les prix de vente des produits
sont égaux à leurs prix de revient ;

ktpt + ... + Kpv + ... + fek/'k + K'P).'+Kp^' f .••=Pk ,

k\pt+ . . . + fe'pl^p + . . . + k\p^ + n'/^k' + ^'k"?k"+. . .= Pk' ,
(6)

/cVt+ ... +/f%;>p + ... +/^"k;>k+n'/^k +n";>k'+.-=Pk%


soit l équations exprimant que les prix de vente des capitaux
neufs sont égaux à leurs prix de revient (275).

285. Maintenant, nous avons Téquation indiquant Tégalité de
\aleur entre les capitaux proprement dits neufs, d'une part, et
l'excédant total du revenu sur la consommation , d'autre part
(279),

(7) • D,Pt + D,'P,,' + D/P,"+... = E,

soit 1 équation d'échange de l'excédant total contre les capitaux
neufs.

286. Et enfin , nous avons les équations

(8) ^^ 1 '

p.^ P^'—ilJ-^'-^^v)


soit un système de l équations exprimant Végalité du taux du
revenu net pour tous les capitaux proprement dits (275).

287. En résumé, nous avons en tout 2n + 2m+2i-j-2 équa-
tions, se réduisant à 2n -f- 2m + 21 + 1 , pour déterminer pré-

19


— 290 -

cisémenl ^>i + !2m -f- :2i + 1 inconnues qui sont: 1^ les n
quantités totales offertes des revenus producteurs, :2o les n prix
de ces revenus, 3» les m quantités totales demandées des pro-
duits consommables, 4" les m — l prix de ni — 1 d'entre ces
produits en le w'*'"'^, 5® le montant de l'excédant total du revenu
sur la consommation , 0» les / quantités fabriquées de capitaux
neufs, 7« les l prix de ces capitaux , et 8® le taux du revenu net.
Mais reste toujours à montrer, en ce qui concerne la capitalisa-
tion comme en ce qui concernait l'échange et la production, que
ce même problème ainsi posé théoriquement est aussi celui qui
se résout pratiquement sur le marché par le mécanisme de la
libre concurrence.


48« LEÇON

Résolution des équations de la capitalisation et du crédit.

Marché des ijroduits.


Sommaire : — Taux du revenu net et quantités à fabriquer de capitaux neufs dé-
terminés au hasard. Prix des services producteurs amenés par tâtonnement aux
conditions d'égalité du prix de vente et du prix de revient des produits et d'éga-
lité de Toffre et de la demande des services producteurs. Prix de vente des capi-
taux neufs égaux à ceux des capitaux existants ; bénéfice ou perte des entrepre-
neurs. Comment les prix de revient et les prix de vente des capitaux neufs sont
fonctions des quantités fabriquées. Tâtonnement en vue de l'égalité du prix de
vente et du prix de revient des capitaux neufs.


288. Venons, pour cela, sur le marché, et supposons qu'on
y détermine au hasard un certain taux du revenu net i\ plus l
quantités à fabriquer de capitaux neufs D'k, DV, DV ... plus n
prix de services producteurs. Après la solution que nous avons
donnée du problème de la production, nous savons comment on
peut , par divers tâtonnements qu'effectue précisément le méca-
nisme de la libre concurrence , amener ces derniers prix à des
valeurs p't ... p'p ... p\^ ]9V, î>V' ... déterminant m valeurs
des prix de revient des produits suivant les équations

/b = 6t/t + ... + ^/p+... + ^kA + V/k' + V/k'+--.
/c = Ct/t-+-... + Cp/>'p+...+ Ckyt-+-Ck'/i,'-+-Ct"joV'-+-...

/d=rftf>'tH-...-h«^p/p + ... + </kA+^k'/>V + ^k'yk"+--

et de façon à ce que , ces n prix de services producteurs et ces
m prix de produits étant donnés, il en résulte :

1» Un excédant total du revenu sur la consommation

2® n quantités offertes des services producteurs


— -29-2 —
O't =Ft (/t.../p.../k,JoV»/k"'- A>J»'c>P'd... t')ï

O'p = Fp (p\ ... p'p ... p\yp\'yP\" ... /b, /c, /d ... t"),

O'k = Fk (/''t ... p'p ... p\,p\\ pV ••• /b, p'c, A ... t'),

0V=Fk (;''t---i»'p---/k,pVï/k"---A»/c»/d... t')>
ov= F/ (/t ... /p ... /k, /k, A" ••• /b, p'c, p'd ... *'),

3» m quantités demandées des produits
D'b = Fb (/)'t ... />'p ... A» /kS A" ••• A5 P'o A ... t'),
D'c = Fc (/)'t ...A •••/k» pVï pV ••• y''b,p'c,p'd ... »0i
D'd = Fd (p\ ... p'p ... p\, As P'k" ••• P'b, p'c, p'd ... t'),

D'a=0'tp'tH-... + 0'pp'p + ...

- (E' + D'b A + D'c A + D'd p'd H- ...) ;

lesquels excédant et quantités , joints aux quantités déterminées
au hasard de capitaux neufs à fabriquer, satisferont aux équations

ûtD'a + ôtD'b + Cfc D'c H- di D'd + ...

+ fetD'k +fe'tD'k'+fe"tD'k"H- ... = O't,

ûpD'a + 6pD'b + CpD'c H- rfp D'd + ...

+ /cp D'k + /e'p D'k' H- k% D'k"+ . . . = O'p ,

ûk D'à + ^ D'b + Ck D'c H- d^ D'd + ...

+ /ckD'kH-fe'kDV4-fe"kD'k"4- ... =0'k,


— 293 —

flk'D'a + V D'b + Ck' D'c 4- <^k' D'd + ...

+ /cî,'D'k+feVDV4-feYDVH- ... =0V,


ak"D'a+ 6k" D'b + Ck" D'c 4- 4" D'à

+ /ck" D'k -h/e'k" D VH-fe V D'k"H- . . . = O'k" .

Les valeurs p't... ^p ... jp'k, jpV, l^V' ... des prix des services
producteurs déterminent, outre les m valeurs des prix de revient
des produits, l valeurs des prix de revient des capitaux neufs

P'k = ^t p\ + ... + k^ v'v H- •••

+ Kp\ h- K p'k' + V pV h- •••

PV= h\p\ + ... +/c'pp'p h- ...
+ k\ p\ -h fe\' pV + ^V /'V + -

PV'= k\ p\ -h ... + fe"p p'p + ...

+ k\ p\ + k\' pV + fc V p V +—


Ainsi, A ce moment, nous avons satisfait aux équations des sys-
tèmes (1), (2), (3), (4), (5) et (6), et il ne nous resle plus qu'à
satisfaire aux équations des systèmes (7) et (8) ; de telle sorte
que si, par hasard, on avait


D\ P\ + D V P V + D V P'k ' + . . . = E' ,


et


P\ — (Mv + Vk)


P' — y^k ~ VPk -r Vk
*^k p ^- ,


p^' = pV— (/^k^ + VkO ^


PV' = p V - ( / ^v^+v) ,


— 294 —
le problème serait résolu. Mais, généralement, on aura

D'k P'k + DV PV + D V P V -h . . . ^ E' ,
et


P'.


>
<


v\


(A^k


H-Vk)


* k


i'


î


P'/


>
<


pV


-(/'k'


+ V)


* k


t'


)


P'.'


>
<

m


p'k"


-C/V


-t-Vk")


'^ k


• •


• •


• • •


et il s'agit d'amener ces inégalités à l'égalité par des lâtonne-
noents à opérer sur les quantités encore déterminées au hasard
D'ij, DV, DV ... i\ Tel est tout spécialement l'objet du pro-
blème qui nous occupe.

289. Or, aux prix 'p\^ j^V, pV' ... de leurs revenus, les ca-
pitaux neufs (K), (K'), (K") ... se vendront à des prix


n — ^'^


(/^k -H Vfc)


'*k

n ' ^k


i'

(/^k'4-V)


**k

n " ^if


i'

( /V -4- vv" )


^*k


%'


prix de vente des capitaux existants sur le marché des capitaux,
comme il est facile de le démontrer en les supposant demandés
soit par les capitalistes soit parles entrepreneurs. Car si ces prix
de vente s'établissaient plus haut, il y aurait avantage pour les ca-
pitalistes créateurs d'épargnes à acheter des capitaux déjà exis-
tants (K), (K'), (K") ... plutôt que des capitaux neufs, et pour les
entrepreneurs de produits à louer des capitaux existants aux prix


— 295 —

de location p\, pV, pV' ... plutôt que d'emprunter du capital
numéraire au taux de i' afin d'acheter des capitaux neufs. Les en-
trepreneurs de capitaux neufs seraient alors obligés d'offrir ces
capitaux neufs au rabais. Et si , au contraire, ces prix de vente
s'établissaient plus bas , il y aurait avantage pour les capitalistes
possesseurs de capitaux déjà existants (K), (K'), (K") ... à les
vendre afin d'acheter des capitaux neufs, et pour les entrepre-
neurs de produits à emprunter du capital numéraire au taux de
i' afin d'acheter des capitaux neufs, plutôt que de louer des ca-
pitaux existants aux prix de location p\, pV, p\" ... Ces capi-
talistes et ces entrepreneurs de produits seraient alors amenés
à demander les capitaux neufs à l'enchère. Ainsi rik, nk', rik" ...
sont les prix de vente des capitaux neufs comme P'k, PV, PV ...
en sont les prix de revient. El, ces prix de vente et de revient
étant généralement inégaux, les entrepreneurs de capitaux neufs
feront des bénéfices ou des pertes exprimés par les différences

D'k ("k - P'i) , D V (%' - PV) , D V (n," - P',") . . .

On ne voit pas immédiatement, comme on le voyait en cas
d'inégalité du prix de vente et du prix de revient des produits,
comment, en modifiant les quantités D'k, DV, DV ... on peut
amener les prix Hk et P'k, W et PV, W et PV ... à l'égalité.
Cela lient à ce qu'on n'aperçoit pas immédiatement que ces prix
de vente et de revient soient des fonctions des quantités fabri-
quées de capitaux neufs. Mais c'est une circonstance qu'il e?t
facile de faire apparaître.

290. Qu'on se reporte aux divers systèmes des équations de
la capitalisation telles qu'elles ont été posées au paragraphe pré-
cédent. Supposons qu'on ait porté les valeurs depb, Pc pa ...
fournies par les équations du système (5) dans les équations des
systèmes(l), (2) et (3), puis qu'on ait porté les valeurs de Ot ...
Op ... 0^, 0^', 0^" ... et celles de Da, Db, De, Dd ... fournies
par les équations des systèmes (2) et (3) ainsi modifiées dans les
équations du système (4), ce système serait alors un système de
n équations entre n -\- l -\- i inconnues qui seraient les n prix
des services producteurs pt ... pp ... p^^, Pk', Pk" ••• les l quan-


— 296 —

tités à fabriquer de capitaux neufs D^^ , D]^', D^" ... et le taux du
revenu net i. En considérant ces l -^ i dernières quantités
comme des données et les n premières seulement comme des
inconnues, et en éliminant successivement n — 1 d'entre ces in-
connues, on obtiendrait finalement n équations de la forme sui-
vante, donnant les prix des services producteurs en fonction des
quantités à fabriquer de capitaux neufs et du taux du revenu net:

Pt=3^t (Dk,D,,',Dk"...0,


Pv=5f^v (Dk,D,',Dk"...t),
Pk=^k(Dk,Dk',Dk"... t),

/'k'=^k"(Dk, Dk',Dk"...0,


El, en portant les valeurs de pt ... i^p ... j?^, p^', p^!' ... four-
nies par ces équations dans celles des systèmes (6) et (8), on
aurait enfm deux systèmes de chacun l équations donnant l'un
les prix de revient et l'autre les prix de vente des capitaux nMts
en fonction des quantités à fabriquer de ces capitaux neufs et du
t^x du revenu net.

291. Nous ne connaissons pas les fonctions f7?t ... 3*v ••• 3^k>
fT^k', fToc" ... Mais il ressort assez explicitement des lois de va-
riation des prix des services producteurs telles que nous les
avons établies qu'étant données les inégalités

kt p't+...-hfep ;?'p + ...+/e^ p'j^ 4- /c^' ;, Y + V pV+ .••

> P\ — (fh + ^k)
< i'

> pV- (/^k^ + V)


< t


;/


— 29T —
k\ p't 4- . . . 4- fc"p p'p + . . . + k\ p\ + fe'V p V + ^'V P\" +

> pV- (/^k"+V)
< T '


si on augmente ou diminue la quantité Dk , on augmente ou di-
minue légèrement, d'une part, les prix de tous les services pro-
ducteurs qui entrent dans la confection du capital (K), c'est-à-
dire qu'on augmente ou diminue sensiblement le prix de revient
de ce capital exprimé par le premier membre de la première
inégalité , tandis qu'on diminue ou augmente sensiblement,
d'autre part , le prix du revenu producteur (K) , c'est-à-dire
qu'on diminue ou augmente sensiblement le prix de vente du
même capital exprimé par le second membre de celte même
inégalité. Ainsi le premier membre de l'inégalité est une fonc-
tion croissante et le second membre une fonction décroissante
de la quantité fabriquée du capital (K). En conséquence, à sup-
poser, par exemple, que P'^ soit > n^^, on pourrait diminuer
P']f et augmenter Tii^ en diminuant D\; et à supposer, au con-
traire, que V\ soit < Tij^, on pourrait augmenter V\ et dimi-

nuer n^ en augmentant ])\. De même, PV étant ^ rij^', on

pourrait diminuer ou augmenter PV et augmenter ou diminuer

n^' en diminuant ou augmentant DV . De même, PV étant ^ Hk",

on pourrait diminuer ou augmenter PV et augmenter ou dimi-
nuer n/ en diminuant ou augmentant DV ... On reconnaît im-
médiatement quel tâtonnement serait à faire et comment, en com -
binant ce tâtonnement avec les précédents, on arriverait à déter-
miner certaines quantités D\, D'V? D'V ••. telles que l'on eût

— A — (/^k-4-VTc)

k\ p"t + . . . + k'p ;^"p + . . . -h k\ p\ -h k\' p V H- kV p'V + . . .


i'


— 298 —
k\ /?"t-4- . . . + ^p p^p^ . . . -4- k\ p\-h feV p\' + k\'^ pV +


r


de telle sorte que les équations du système (8) fussent satisfaites
comme celles des systèmes (1), (2), (3), (4), (5) et (6). Or ce
tâtonnement est précisément celui qui se fait de lui-même sur
le marché, sous le régime de la libre concurrence, alors que les
entrepreneurs de capitaux neufs , tout comme ceux rie produits,
affluent vers les entreprises ou s'en détournent suivant qu'on y
fait des bénéfices ou des pertes. Ainsi , l'un des tâtonnements
déjà décrits et connus nous fournit la résolution de sept systèmes
d'équations de la capitalisation sur huit; et il n'y a plus à ré-
soudre que l'équation (7) d'égalité du prix total des capitaux
neufs et de l'excédant total du revenu sur la consommation.


49^ LEÇON

Résolution des équations de la capitalisation et du crédit.
Marché des services i)roducteurs. Marché des capitaux.


Sommaire : — Tâtonnement en vue de l'égalité de l'offre et de la demande du ca-
pital numéraire. Loi d'établissement du taux du revenu net. Equations (9) et {10}
des prix de vente des terres et des facultés personnelles. Lois d'établissement et
de variation des prix des capitaux producteurs. Ces prix sont des prix nominaux.
Raisons d'achat et de vente des capitaux : spéculation sur les capitaux neufs et
sur les capitaux existants. Marché de la Bourse. La hausse ou la baisse du prix
y fait toujours diminuer ou augmenter la demande et augmenter ou diminuer
l'offre.


292. Si donc on avait alors

D"k P"k + D V P V + D V F V + . . . = E" ,

le problème serait entièrement résolu. Mais, généralement, on
aura

D\ P"k + DV PV + DV PV + ... ^ E" ;

et il s'agit d'amener cette inégalité à l'égalité par un tâtonne-
ment à opérer sur la quantité encore déterminée au hasard i'.
Mettons-la, pour cela, sous la forme

^. p\ — (/ik + Vk) , j., , p\' — {fl\' + vkO
^ k {' I" JJ k i'

+ DV A--y+vk-)^,^.

^ ¥.{p"i...V\...V\,V'W,V'V ... p\,p\,p"à ...i').

Le premier membre de cette inégalité représente la demande
du capital numéraire par les entrepreneurs de produits qui ai-
ment autant emprunter du capital numéraire que de louer des
capitaux existants (K), (K'), (K") ... Il est évidemment une fonc-
tion décroissante de i. Quant au second membre, il représente
l'offre du capital numéraire par les créateurs de l'excédant du
revenu sur la consommation. Bien que nous ne connaissions pas


— 300 —

la fonction Fe , nous savons (279) qu'elle est une fonction crois-
sante de i. Cela étant, on voit immédiatement que, dans le cas
où la demande effective du capital numéraire est supérieure à
Toffre effective , il faut , pour arriver à l'égalité , une hausse du
taux du revenu net , et que , dans le cas où l'offre effective est
supérieure à la demande effective, il faut une baisse du taux du
revenu net. Et c'est tout justement ce qui se fait sur le marché
du capital.

293. Ainsi : — Plusieurs services producteurs étant don-
nés, sur le prix desquels il est possible de prélever un excé-
dant du revenu sur la consommation à transformer en ca-
pitaux proprement dits 7ieufs, et dont V échange se fait contre
divers produits consommables et contre divers capitaux
neufs avec intervention de numéraire, pour quHl y ait équi-
libre du marché des produits et des services producteurs , ou
prix stationnaire de tous les capitaux neufs en numéraire,
il faut et il suffit : 1° que le prix de vente de ces capitaux
neufs soit égal à leur prix de revient, et 2^ qu'au taux du
revenu net résidtant de ce prix, la demande effective du ca-
pital numéraire soit égale à son offre effective. Lorsque cette
double égalité n'existe pas , il faut , pour arriver à la pre-
mière, une augmentation dans la quantité des capitaux
neufs dont le prix de vente excède le prix de revient, et une
diminution dans la quantité de ceux dont le prix de revient
excède le prix de vente , et, pour arriver à la seconde^ une
hausse du taux du revenu net si la demande effective du
capital numéraire est supérieure à son offre effective, et une
baisse de ce taux si V offre effective du capital numéraire est
supérieure à sa demande effective.

Les capitaux proprement dits neufs n'étant autre chose que
des produits, et la condition qui les concerne rentrant dans le
principe des frais de production (262), il reste, comme résultat
principal de cette élude, la détermination du taux du revenu net,
sur le marché du capital numéraire , c'est-à-dire sur le marché
des services producteurs , conformément à la loi de l'offre et de
la demande. Ce taux étant déterminé, reste à déterminer les prix


— 301 -

des capitaux producteurs existants sur le marché de ces capi-
taux.

294. Quant aux prix des capitaux proprement dits, nous avons
vu (289) comment ils étaient égaux à ceux des capitaux neufs et
s'établissaient, sur le marché des capitaux, suivant les équations

P — Pv— ûh + ^k) p . — ;>k^ — (/^k^ + ^kO

^k j '^k ^ ï

i

Les prix des terres et ceux des facultés personnelles s'établis-
sent, sur le même marché, ceux des terres suivant les équations

P, — Pt p. __ Pt' p,, _ pt"

et ceux des facultés personnelles suivant les équations

p ^ y>p — f/^p+vp) p / ^ Pv — (f^v + V)

t-p -. , rp j ,

p.-__ Pv" — (^/+^i>")

Ip — " : • ...

^ l

Or, de la simple inspection de ces trois systèmes d'équations,
on déduit aisément les lois suivantes d'établissement et de va-
riation des prix des capitaux producteurs : — Les prix d'équi-
libre des capitaux producteurs en numéraire^ sur le marché
de ces capitaux, sont égaux aux rapports des prix des re-
venus nets au taux du revenu net.

Si , toutes choses restant égales d'ailleurs , le prix du re-
venu brut d'un capital producteur augmente ou diminue,
le prix de ce capital augmente ou diminue.

Si la prime d'amortissement ou la prime d'assurance
augmente ou diminue , le prix du capital diminue ou aug-
mente.

Si y toutes choses restant égales d'ailleurs y le taux du re-
venu net augmente ou diminue sur le marché des services
producteurs, les prix de tous les capitaux producteurs di-
minuent ou augmentent sur le marché de ces capitaux.


— 302 —

295. Il est essentiel, toutefois, de remarquer que les prix
ainsi obtenus sont en quelque sorle des prix nominaux, c^est-à-
dire s'étabiissant sans échange. Sur le marché des produits, les
prix d'équilibre étant déterminés , l'échange de ces produits se
fait immédiatement; sur le marché des capitaux, au contraire,
il n'y a pas nécessairement d'échange, dans les conditions ra-
tionnelles et idéales où nous nous sommes placés. Sans doute,
on a déterminé des prix en numéraire; mais, à y regarder de
près, on voit que ces prix se ramènent, en définitive, à un prix
unique, qui est le prix en numéraire de l'unité de revenu net. Si

le taux du revenu net est/, égal, par exemple, à tôïT ' îiô' ' Tôô" *"
le prix en numéraire du capital dont le revenu net est 1 sera -j- ,

égal à 33.33, 40, 50 ... Mais, avec tout cela, quel motif y a-t-il
pour échanger revenu net contre revenu net , pour vendre une
maison rapportant 2,500 francs de loyer net au prix de 100,000
francs , afin d'acheter au prix de 100,000 francs une terre rap-
portant 2,500 de fermage? Cet échange des capitaux producteurs
les uns contre les autres n'aurait pas plus de raison d'être que
l'échange d'une seule marchandise contre elle-même. Pour que
les ventes et achals se produisent sur le marché des capitaux , il
faut emprunter à la réalité et à l'expérience quelques circons-
tances décisives. Ainsi, il faut considérer que le revenu net des
capitaux neufs n'est pas aussi connu que celui des capitaux exis-
tants, qu'il peut être plus fort ou plus faible, qu'il est, en un
mot, plus aléatoire. Il en résulte que les créateurs d'épargnes,
qui sont généralement prudents et circonspects, ne remettent
pas leurs épargnes en échange de capitaux neufs, mais bien en
échange de capitaux existants; et ce sont alors les propriétaires
de ces capitaux existants qui, avec le produit, souscrivent des
capitaux neufs. Dans le cours d'économie politique appliquée,
nous aurons à étudier spécialement le rôle de ces spéculateurs
qui interviennent ainsi en vue de classer les capitaux neufs. Il
faut considérer encore que le prix des capitaux varie en raison
non-seulement des variations survenues, mais aussi des variations
attendues soit du revenu brut, soit des primes d'amortissement


— 303 —

ou d'assurance, et que, en ce qui touche surtout les variations
attendues, les appréciations diffèrent d'individu à individu. Il en
résulte que nombre de gens vendent des capitaux sur lesquels
ils attendent, à tort ou à raison, une diminution du revenu net
pour en acheter d'autres sur lesquels, à tort ou à raison, ils
attendent une augmentation du mt^me revenu net. C'est là un
autre fait de spéculation que nous aurons à étudier en même
temps que celui dont nous avons parlé tout à l'heure et auquel
il se lie intimement. D'ailleurs , les échanges de capitaux neufs
ou existants une fois décidés se font suivant le mécanisme de la
libre concurrence et la loi de l'otfre et de la demande.

296. Des trois systèmes d'équations du marché des capitaux,
il y en a un d^une importance particulière : c'est celui qui est
relatif aux capitaux mobiliers. En effet, l'identité du revenu brut
et du revenu net des terres enlève à leur prix une double cause
de variation, celle provenant de variations dans la prime d'amor-
tissement et celle provenant de variations dans la prime d'assu-
rance. Quant aux facultés personnelles, elles ne se vendent ni
ne s'achètent là où l'esclavage n'est pas admis. Restent donc les
capitaux proprement dits dont le revenu brut est généralement
assez loin d'être fixe , et pour lesquels les primes d'amortisse-
ment et d'assurance sont elles-mêmes aussi peu fixes que les
chances de détérioration par l'usage et de disparition acciden-
telle auxquelles elles se rapportent, dont le prix est, par consé-
quent, très variable, et qui se vendent et s'achètent journelle-
ment dans un intérêt de spéculation. Ainsi, de même que, sur
le marché des services producteurs , il y a lieu de distinguer le
marché de location des capitaux proprement dits du marché de
location de terres et des facultés personnelles, de même, sur le
marché des capitaux producteurs , il y a lieu de distinguer le
marché des capitaux mobiliers du marché des capitaux fonciers
et des capitaux personnels. Ce marché des capitaux mobiliers,
c'est la Bourse où nous sommes entrés au début de ce cours
d'économie politique pure , pour y chercher la description du
mécanisme de la libre concurrence en matière d'échange (42), et
que nous avons ensuite négligé pour n'y revenir qu'à présent et


— 304 —

après nous être successivement rendu compte de toutes lescom-
plicutions de la circulation, de la production, de la capitalisation
et du crédit. Nous avons, dans le système (8) d'équations, le
moyen de discuter toutes les variations de prix qui s'y produi-
sent. Si le capital (K) est un chemin de fer, et que p^ soit une
somme annuelle à recevoir à titre de dividende, le prix P^ des
actions de ce chemin de fer en numéraire variera en raison des
variations survenues ou attendues de ce dividende. Si le ca-
pital (K') est un capital prêté à une usine ou à un Etat, et que
vjj' soit une prime correspondant aux risques de ruine de Ten-
treprise ou de la nation, le prix P^' des obligations de l'usine ou
de l'Etat variera en raison des variations survenues ou attendues
dans ces risques. Et, bien souvent, ces variations de prix seront
purement nominales, c'est-à-dire effectuées sans déplacement
de titres.

297. Si on augmente indéfiniment le prix Pj^, on tend aie
rendre de plus en plus supérieur au rapport de son revenu net
au taux du revenu net ; et , par conséquent , on diminue indéfi-
niment la demande du capital (K). En même temps, on augmente
indéfiniment l'offre du même capital , puisque ses propriétaires,
en l'échangeant contre d'autres capitaux , pourront se procurer
un revenu de plus en plus considérable. Les résultats inverees
auraient lieu en cas de baisse indéfinie. Voilà donc comment,
sur le marché de la Bourse , la hausse ou la baisse du prix fait
toujours diminuer ou augmenter la demande et toujours aug-
menter ou diminuer l'offre , ce qui n'a pas lieu , comme nous
l'avons vu (48, 59, 95, 129, 256) sur les marchés des produits
et des services producteurs.


50 LEÇON
Du marché permanent.


Sommaire : — Définition analytique de la libre concurrence en matière de capita-
lisation et de crédit. Expression mathématique du capital circulant : fonds de
roulement de la consommation ; fonds de roulement de la production. Partage
de Texcédant total du revenu sur la consommation en capital fixe et capital cir-
culant. Marché périodique annuel: T =80 milliards, P=: 50 milliards, K=: 60
milliards; t=±â milliards, p= 5 milliards, À= 3 milliards ; C = 40 milliards,
C' = âO milliards. Proportion du capital circulant et de la production annuelle.
Consommation et reproduction du capital circulant. Marché permanent ; oscilla-
tions vers réquilibre ; crises.


298. La libre concurrence en matière de création de capitaux
neufs constituant bien la résolution par tâtonnement des équa-
tions de la capitalisation et du crédit telles que nous les avons
posées, il s'ensuit que :

La capitalisation des épargnes par le crédit sur un mar-
ché régi par la libre concurrence est une opération par la-
quelle Vexcédant du revenu sur la consommation se trans-
forme en les capitaux neufs de la nature et de la quantité
propres à donner la plus grande satisfaction possible des
besoins dans les limites de cette condition quHl n'y ait qu'un
seul taux du revenu net pour tous les capitaux producteurs
sur le marché.

Utilité efTective maximum d'une part, unité de prix d'autre
part, soit des produits sur le marché des produits , soit des ser-
vices producteurs sur le marché de ces services, soit du capital
numéraire sur le marché de ce capital : telle est donc toujours
la double condition suivant laquelle tend à s'ordonner de lui-
même le monde des intérêts économiques, tout comme l'attrac-
tion en raison directe des masses et en raison inverse du carré
des distances est la double condition suivant laquelle s'ordonne
de lui-même le monde des mouvements astronomiques. D'un
côté comme de l'autre, une formule de deux lignes renferme
toute la science, et fournil l'explication d'une multitude innom-
brable de faits particuliers.

20


— 306 —

299. On se rappelle que nous avons fait abstraction des 7®,
8«, 9e, 10^, lie, 12e et 13^ chefs reconnus parmi les éléments
de la production (222). Il n'y a pas, pour nous, d'intérêt pres-
sant à rechercher comment se déterminent les quantités respec-
tives de capitaux, revenus et monnaie comprises sous ces divers
chefs , et nous pouvons sans aucun inconvénient les considérer
comme résultant, dans un certain état économique, de la nature
des choses , c'est-à-dire des conditions même de la production
et de la consommation. Mais, cette simplification opérée, il y a
lieu cependant de se rendre compte de l'influence que peut avoir
la création d'un fonds de roulement plus ou moins important
soit de la consommation soit de la production.

Nous supposons toujours un marché d'échange et de produc-
tion sur lequel il s'agit de transformer certains services produc-
teurs en produits , en capitaux fixes et enfin en capitaux circu-
lants. En ce qui concerne ces derniers, soient da, d\,, de, d^ ...
les quantités de (A), (B), (C), (D) ... devant exister chez les
consommateurs à titre d'approvisionnement en objets de con-
sommation ; d'à , d'\ les quantités de (A) devant exister chez eux
à titre de monnaie de circulation et d'épargne; p\>, Pc, Pà ...
les prix de (B), (C), (D) ... en (A). Il y aura un fonds de rou-
lement de la consommation

c = flfa + C^'a + rf"a + .^b Ph + de fc + dà fà + -"
Et soient \, 5^', \" ... Sa, 5b ? 5c» Sa ... Sm, Sm', Sm" ... S'm,

S'„', 8'm"...les quantités de (K) (K') (K")... (A), (B), (C), (D) ...
(M) (M') (M") ... devant exister chez les entrepreneurs à titre
de capitaux et revenus neufs et d'approvisionnement en matières
premières; 8'a la quantité de (A) devant exister chez eux à titre
de monnaie de circulation ; Pj^, Pj^' , P/ ... pm , J5m', pm" ... les
prix de (K) (K') (K") ... (M) (M') (M") ... en (A). Il y aura un
fonds de roulem,ent de la production

X = 8k Pk + 8k' Pk' + V Pk" + ...
+ 8a -h 8'a + 8b Pb + 8c /?c + 8d pd + ...

+ ( 8m + 8'in ) pm + (8m' + 8'»') pm' (8m" + V„") /?„" -f . . .


— 307 —

L'ensemble de ces deux fonds de roulement, soit c + ^«7 for-
mera le capital circulant C de la société. D'ailleurs, Q^, Qj^',
Q/ ... étant les quantités de (K) (K') (K") ... devant exister chez
les consommateurs ou chez les producteurs à titre de capitaux
proprement dits productifs de services consommables ou de
services producteurs, il y aura un capital fixe

C = Qk Pk + Qk' Pk' + Qk' Pk" + ...

Et l'ensemble de ce capital circulant et de ce capital fixe , soit
C + C , formera le capital total K de la société.

300. Nous n'introduisons pas les quantités da, , d'à, , d'^a, , 8a ,
S'a , cib, 8b, <^c 5 8c, <^d, 8d ... 8]^, \' y 8,." ... dans les équations
de la production et de la capitalisation à côté des quantités Da,
Db, De, Dd ... Djj, Dj.', D/ ... auxquelles elles s'ajoutent, d'au-
tant qu'il n'y a rien de plus simple et de plus facile que de les
y supposer à présent comprises. Il nous suffira de faire remar-
quer qu'il résulte assez évidemment des équations de la produc-
tion et de la capitalisation que tout accroissement des quantités
Da, Db, De, Dd ... en vue de la création d'un capital circulant
exigera une réduction des quantités Dj^, Dj^', D/ ... par la ré-
duction du capital fixe, et que, réciproquement, toute réduction
opérée sur la quantité du capital circulant permettra un accrois-
sement dans la quantité du capital fixe. ^

301. Tout cela dit, et tous les phénomènes accessoires dont
nous avions fait abstraction étant rétablis, passons de l'hypo-
thèse d'un marché qui se tiendrait une fois pour toutes à celle
d'un marché qui se tiendrait périodiquement, nous pourrions
dire une fois par jour, nous dirons plutôt une fois par an pour
mieux tenir compte du renouvellement des saisons. Et, pour
rendre le système général des phénomènes économiques tout à
fait intelligible , passons en même temps des chiffres abstraits
aux chiffres concrets.

Soit donc un pays, d'environ 25 à 30 millions d'habitants,
dans lequel il se trouve des terres d'une valeur totale T = 80 mil-
liards , des personnes d'une valeur totale P = 50 milliards , et
des capitaux fixes et circulants, c'est-à-dire des capitaux pro-


— 308 —
prement dits et des revenus, d'une valeur totale K = 60 mil-
liards. Le taux du revenu net étant i =• -|^, les terres donneront

un revenu foncier annuel de £ = !2 milliards; les personnes un
revenu personnel brut de p = 5 milliards, dont 1,250 millions
de revenu net et 3,750 millions de primes d'amortissement et
d'assurance que les personnes consacreront à Tentrelien , à Té-
ducation , à l'instruction de leurs familles (274); et les capitaux
proprement dits un revenu mobilier brut de /c = 3 milliards,
dont 1,500 millions de revenu net et 1,500 millions de primes
d'amortissement et d'assurance que les capitalistes emploieront
en achat de capitaux proprement dits neufs , sans préjudice des
capitaux proprement dits neufs qui pourraient être achetés par
eux-mêmes aussi bien que par des propriétaires fonciers ou tra-
vailleurs ensuite d'épargnes proprement dites.

On peut supposer que, parmi les capitaux fonciers, 32 mil-
liards sont productifs de services consommables, et 48 milliards
de services producteurs; que, parmi les capitaux personnels,
14 milliards sont productifs de services consommables, et 36 mil-
liards de services producteurs ; que le capital total se partage en
40 milliards de capitaux fixes et 20 milliards de capitaux circu-
lants; que, parmi les capitaux fixes, 12 milliards sont productifs
de services consommables , et 28 milliards de services produc-
teurs; que, parmi les capitaux circulants, 4 milliards sont aux
mains des consommateurs, savoir : 2 milliards à titre d'approvi-
sionnement en objets de consommation, et 2 milliards à titre de
monnaie de circulation et d'épargne; et que 16 milliards sont
aux mains des entrepreneurs, savoir: 4 milliards à titre de capi-
taux neufs, 4 milliards à titre d'approvisionnement en matières .
premières, 6 milliards à titre de revenus neufs, et 2 milliards à
titre de monnaie de circulation. Nous retrouvons bien ainsi nos
13 chefs d'éléments de la production (221).

302. On conçoit bien que le chiffre du capital circulant est
dans un certain rapport avec le chiffre de la production et de la
consommation annuelles. Peut-être, pour une production et une
consommation annuelles de 10 milliards, faut-il 100 milliards


— 309 —

d'affaires, c'est-à-dire d'échanges : les entrepreneurs ne vendent
pas seulement aux consommateurs, ils se vendent les uns aux
autres des matières premières , des marchandises en gros. Or
chaque entrepreneur, pour faire un certain chiffre d'affaires , a
' besoin d'un certain fonds de roulement. La proportion du fonds
de roulement au chiffre d'affaires varie , du reste , pour chaque
espèce de production. Il y a de certains produits agricoles,
comme le vin , pour la production desquels l'année est néces-
saire : pour ceux-là, le fonds de roulement doit être égal au
chiffre d'affaires. Il y a de certains produits commerciaux, comme
les fruits et légumes, qui, achetés le matin en gros, sont revendus
en détail dans la journée : pour ceux-là, le fonds de roulement
n'est que la trois-centième partie du chiffre d'affaires. Il faut
prendre une moyenne. En supposant le chiffre d'affaires de 100
milliards et le montant du capital circulant de 20 milliards, nous
avons supposé la moyenne du délai de fabrication de un cin-
quième d'année.

303. Ce qu'il faut bien comprendre à présent, c'est que la
somme totale T + P + K = 190 milliards représente sans ex-
ception toute la richesse sociale du pays, en capitaux et revenus,
et que , quant aux termes t, p,k/\\sne représentent rien autre
chose que la proportion dans laquelle les terres, les facultés
personnelles et les capitaux fixes et circulants concourent à la
production , et dans laquelle aussi les propriétaires fonciers, les
travailleurs et les capitalistes participent à la consommation du
revenu annuel t -{- p -\- k = iO milliards. Ce revenu annuel' de
10 milliards se compose de 3 milliards de rentes, travaux et
profits directement consommés soit par les détenteurs des capi-
taux fonciers , personnels et mobiliers eux-mêmes , soit par les
acquéreurs de ces rentes, travaux et prolits, soit par les particu-
liers, soit par l'Etat, et de 7 milliards de rentes, travaux et pro-
fits à transformer en produits par l'agriculture , l'industrie ou le
commerce. On peut supposer, si l'on veut, que, sur les 10 mil-
liards de revenu annuel total, 8 milliards sont consommés, et
2 milliards capitalisés, savoir: 1,500 millions pour l'amortisse-
ment et l'assurance des capitaux proprement dits existants, et


— 310 —

500 millions pour la création de capitaux proprement dits
neufs.

304. Enfin, pour nous rapprocher de plus en plus de la réalité
des choses, nous devons encore passer de Thypothèse d'un mar-
ché périodique annuel à celle du marché permanent. Pour cela,
représentons-nous maintenant la production et la consommation
annuelles que nous venons de chifTrer comme s*étendant Tune
et Tautre sur tous les moments de Tannée entière. Les 2 mil-
liards d'approvisionnement en objets de consommation , les 4
milliards de capitaux neufs, les 4 milliards d'approvisionnement
en matières premières , et les 6 milliards de revenus neufs sont
alors comme autant de tiges qui, sans cesse coupées à l'un de
leurs bouts, repousseraient sans cesse par l'autre bout. À toute
heure , à toute minute une fraction de ces diverses parties du
fonds de roulement disparaît et reparaît. Les capitaux person-
nels, les capitaux proprement dits, et la monnaie disparaissent
et reparaissent aussi d'une manière analogue, mais beaucoup
plus lentement. Les capitaux fonciers échappent seuls à ce re-
nouvellement. Tel est le marché permanent tendant toujours à
l'équilibre sans y arriver jamais par la raison qu'il ne s'y ache-
mine que par tâtonnements et qu'avant même que ces tâtonne-
ments soient achevés ils sont à recommencer sur nouveaux frais,
toutes les données du problème telles que quantités possédées,
utilités des services producteurs et des produits , coefficients de
production, excédant du revenu sur la consommation, exigences
des fonds de roulement, etc., ayant changé. Il en est, à cet égard,
du marché comme d'un lac agité par le vent et où l'eau cherche
toujours son équilibre sans jamais l'atteindre. Il y a pourtant des
jours où la surface du lac est presque horizontale; mais il n'y en
a point où l'offre effective des services producteurs et des produits
soit égale à leur demande effective, et le prix de vente des produits
égal à leur prix de revient en services producteurs. Le détour-
nement des services producteurs des entreprises en perte vers
les entreprises en bénéfice s'effectue par des moyens nombreux
dont le jeu du crédit est un des principaux , mais , en tout cas,
par des moyens lents. Il peut arriver, et il arrive en réalité fré-


— 3ii —

quemment, tantôt que le prix de vente se maintient toujours au-
dessus du prix de revient, sans que la multiplication des pro-
duits puisse arrêter la hausse , tantôt qu*une baisse succédant à
cette hausse vienne tout à coup changer Finfériorité du prix de
revient en supériorité , et force les entrepreneurs à rebrousser
chemin. Par exemple, et de même que le lac est parfois profon-
dément troublé par Torage, de même aussi le marché est parfois
violemment agité par des crises. Nous étudierons ces crises , et
Ton verra qu'on pourrait d'autant mieux les réprimer ou les
prévenir qu'on connaîtrait mieux les conditions de l'équilibre
idéal de l'échange et de la production. Hais, au surplus, et quel
que soit le résultat de la science à ce point de vue, elle n'en est
pas moins fondée à se rendre compte de ces conditions dans
l'intérêt de la vérité pure : lui contester ce droit, c'est lui refuser
l'existence.


51« LEÇON
De V augmentation dans la quantité des produits.


Sommaire : — La possibilité de la diminution des coefficients d'emploi de rente
grâce à l'augmentation de ceux d'emploi de profit permet le progrès indéfini,
c'est-à-dire la diminution indéfinie des raretés chez une population indéfiniment
croissante. Fonction de fabrication : progrès technique par changement de na-
ture de la fonction ; progrès économique par changement de valeur des variables
de la fonction. Condition du progrès : augmentation dans la quantité des capi-
taux proj^rement dits précédant et surpassant l'augmentation dans la quantité
des personnes. Théorie de Malthus sur la population et les subsistances.


305. Il est à peine besoin de dire que le principe de la pro-
portionnalité des valeurs des produits et des services produc-
teurs à leurs raretés, à l'état d'équilibre général du marché (266),
et la loi de variation des prix d'équilibre, en raison des variations
des raretés provenant de variations soit dans les utilités , soit
dans les quantités possédées (267), subsistent entièrement après
comme avant la résolution des équations de la capitalisation.
Mais , en revanche , le fait , que nous avons constaté en posant
ces équations (273, 274, 275), de la non-augmentation dans la
quantité des terres, en même temps que de l'augmentation pos-
sible dans la quantité des personnes et dans la quantité des ca-
pitaux proprement dits, au sein d'une société qui épargne et qui
capitalise , a des conséquences extrêmement graves qu'il nous
reste à formuler en quelques lois des plus importantes pour
achever complètement la théorie de la richesse sociale. Ces lois
seront celles de variation des 'prix dans une société progrès-
sive.

306. Nous avons fait figurer parmi les données et non parmi
les inconnues du problème de la production les coefficients de
fabrication at , bt , ct , dt,., /ct , fe't , fe^t . . • ctp , bp , Cp , dp . . . fep ,

/C p , K p ... Ctjj. , 0-^ , Cjj , Or^ m , . Kr^ , «^if, «^ic ••• ^k 1 ^k ' le > ^c * • •

K'y ^V> ^V ••• «k"j ^k% Ck", d^" ... Vj ^Vs ^\" •••0" *«s

quantités respectives de chacun des services producteurs (T) ...
(P) ... (K) (K') (K") ... qui entrent dans la confection d'une unité


— 313 -

de chacun des produits (A) (B) (C) (D) ... et de chacun des capi-
taux proprement dits neufs (K) (K') (K") ... Nous avons expliqué
(347) pourquoi nous nous permettions de considérer momenta-
nément ces quantités comme déterminées a pinori, tout en énon-
çant qu'elles n'étaient pas telles. En effet, elles ne le sont pas, ni
quant à leur valeur, ni même quant à leur nature. Cette circons-
tance est décisive; elle a une portée considéfable.

S*il fallait toujours des quantités fixes de rente d'espèce (T)
pour confectionner une unité de (A), de (B), de (C), de (D) ...
de (K), de (K'), de (K") ... la multiplication de ces produits et
de ces capitaux neufs serait absolument limitée par la quantité
existante Qt des terres de cette espèce. Si, par exemple, il fallait

toujours -jQ- de la rente annuelle d'un hectare de terre pour con-
fectionner un hectolitre de blé, autrement dit, si un hectare de
terre ne pouvait jamais produire plus de 10 hectolitres de blé
par an , la multiplication du blé serait absolument limitée par la
quantité existante des terres susceptibles d'être emblavées. Mais
chacun sait qu'il en est autrement. Grâce à la substitution du
système des cultures alternées au système de la jachère, grâce
à l'emploi des engrais tels que le guano , de machines labourant
plus profondément ou plus menu, de machines â semer, un hec-
tare de terre peut produire annuellement un nombre de plus en
plus grand d'hectolitres de blé. Et, généralement, on peut, dans
la confection des produits et des capitaux neufs, faire entrer des
quantités de plus en plus faibles de rente de terres, à la condition
d'y faire entrer des quantités de plus en plus fortes de profit de ca-
pitaux proprement dits. De là la possibilité du progrès indéfini.
Lie progrès ne saurait consister en autre chose que dans la
diminution des raretés ou des intensités des derniers besoins
satisfaits des produits chez une population croissante. Donc le
progrès est possible ou non selon que la multiplication des pro-
duits est possible ou non. Si la multiplication des produits n'était
possible que dans certaines limites, le progrès ne serait possible
que dans certaines limites. Les raretés ne pourraient diminuer
que jusqu'à un certain point, la population restant la même; ou


— 314 —

la population ne pourrait croître que jusqu*à un certain point,
les raretés restant les mêmes ; ou les raretés ne pourraient di-
minuer que jusqu'à un certain point, la population croissant
elle-même jusqu'à un certain point. Si la multiplication des
produits est possible indéfiniment, le progrès est possible indé-
finiment. Or la multiplication indéfinie des produits est possible
en raison de la possibilité de la substitution de plus en plus con-
sidérable, quoique jamais totale, du profit de capitaux à la rente
de terres dans la production. Deux cas sont à distinguer. Le cas
où la valeur seule des coefficients de fabrication varie par dimi-
nution de ceux d'emploi de rente et augmentation de ceux d'em-
ploi de profit. C'est ce que nous appellerons le progrès écono-
mique. Et le cas où la nature même des coefficients de fabrication
vient à changer par intervention de certains services producteurs
et abandon de certains autres. C'est ce que nous appellerons le
progrès technique. Mais comme cette distinction est essentielle,
il sera bon de la préciser mathématiquement.

307. Soit une marchandise (B) dans la confection d'une unité
de laquelle entrent respectivement les quantités ^t, &P9 ^ •..
des services producteurs (T), (P), (K) ... et dont le prix de re-
vient est, en conséquence,

jph = ht jpt -{- 6p Pp + ^k Pk + •••

Dire comme nous l'avons fait qu'on peut employer dans la con-
fection d'un produit plus ou moins de tels ou tels services pro-
ducteurs , par exemple , plus ou moins de rente , à la condition
d'y employer moins ou plus de tels ou tels autres services pro-
ducteurs, par exemple, moins ou plus de profit ou de travail,
c'est dire que les coefficients de fabrication ?>t, 6p, 6k ... sont
variables et reliés entre eux par une équation

telle que, l'un ou l'autre des coefficients &t décroissant, les uns
ou les autres des coefficients &p et h\, croissent. Et dire, comme
nous l'avons fait aussi , que les quantités respectives de chacun
des services producteurs qui entrent ainsi dans une unité de


— 315 -

chacun des produits sont déterminées seulement après la déter-
mination des prix des services producteurs, par la condition que
le prix de revient soit minimum , c'est dire que la fonction im-
plicite ci-dessus étant successivement résolue par rapport à cha-
cune des variables , ou mise successivement sous les formes ex-
plicites

bt = B (6p, b\ ...), ^p = '^ (*t, *k ..•)> ^ = X (^t, ftp ...) ...

les quantités inconnues &t> &p, &k ... sont déterminées par la
condition que

Pb = (ftp, ftk ...) pt-{"4' (ftt, ftk ...) Pp + x (ftti ftp ...);>k+ ...

soit minimum. C'est de cette condition que nous avons dit enfin
qu'il serait facile de l'exprimer par un système d'autant d'équa-
tions qu'il y a d'inconnues à déterminer. Nous ne fournirons pas
ici cette expression plus que nous ne l'avons fait dans la théorie
de la production ; nous poserons seulement en fait que toutes les
fois que la fonction de fabrication vient à changer, c'est le cas
du progrès technique amené parla science, et que toutes les
fois que, sans changement de la fonction, les coefficients d'em-
ploi de rente viennent à diminuer, ceux d'emploi de profit venant
à augmenter, c'est le cas du progrès économique amené par
l'épargne. Dans la réalité , ces deux formes de progrès fonction-
nent ensemble ; il arrive à la fois et que la fonction de fabrication
change et que les coefficients d'emploi de rente diminuent, ceux
d'emploi de profit augmentant. Mais ici nous ferons abstraction
du progrès technique pour ne considérer que le progrès écono-
mique ; c'est-à-dire que , supposant la fonction de fabrication
déterminée, nous étudierons les conditions de diminution des
coefficients d'emploi de rente par augmentation de ceux d'em-
ploi de profit.

308. Cette condition est évidente. La quantité des terres
n'augmente pas dans Tétat progressif; et c'est précisément pour
cela qu'il s'agit d'obtenir plus de produits avec la même quantité
totale, ou à peu près, de rente. La quantité des personnes aug-
mente, puisque l'augmentation de la population est supposée


— 316 —

par la définition même du progrès ; ainsi , un supplément de
travaii naturellement proportionnel au supplément de produits
à obtenir est assuré. Que reste-t-il donc à désirer? Que la quan-
tité des capitaux augmente de manière à fournir le supplément
de profit nécessaire. Ce supplément de profit , dans l'hypothèse
d'un progrès purement et simplement économique , devrait être
assez considérable : en effet , il ne suffirait pas qu'il fût propor-
tionnel au supplément de produits à obtenir; il faudrait , en
outre , qu'il suppléât à l'absence d'un supplément proportionnel
de rente, et, en outre, qu'il permît d'obtenir un supplément de
produits plus que proportionnel à l'augmentation de la popula-
tion, en vue de la diminution des raretés. Il faut d'ailleurs évi-
demment que les capitaux soient créés par l'épargne avant que
l'emploi de leur profit ne s'opère. Par conséquent : — Le pro-
grès, consistant dans la diminution des raretés des produits
avec V augmentation dans la quantité des personnes, est
possible y malgré la non-augmentation dans la quantité des
terres, grâce à l'augmentation dans la quantité deè capitaux
proprement dits, à la condition essentielle que V augmenta-
tion dans la quantité des capitaux proprement dits précède
et surpasse Vaugmentation dans la quantité des personnes.
Il y a lieu de préciser ici la théorie si controversée de Malthus
sur la population et les subsistances.

309. Cette théorie est contenue, on le sait, tout entière dans
les passages suivants du livre de Malthus :

«... Nous pouvons donc tenir pour certain que , lorsque la
» population n'est arrêtée par aucun obstacle , elle va doublant
i» tous les vingt-cinq ans, et croît de période en période selon
» une progression géométrique.

»... Nous sommes donc en état dé prononcer, en partant de
» l'état actuel de la terre habitée, que les moyens de subsistance,
» dans les circonstances les plus favorables à l'industrie, ne peu-
» vent jamais augmenter plus rapidement que selon une pro-
» gression arithmétique.

)!>... La race humaine croîtrait comme les nombres 1,2,4,
y> 8, 16, 32, 64, 128, 256 ; tandis que les subsistances croîtraient


— 347 —

» comme ceux-ci: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Au bout de deux

> siècles la population serait aux moyens de subsistance comme
» 256 est à 9; au bout de trois siècles comme 4096 est à 13; et,

> après deux mille ans , la différence serait immense et comme

> incalculable*. »

Il s'en faut de peu que la première de ces deux propositions
ne soit absolument rigoureuse. Il est évident que, d'une géné-
ration à l'autre, l'accroissement de la population tend à se faire,
abstraction faite des moyens de subsistance, ou se fait, là où ces
moyens ne manquent pas, suivant une progression géométrique
dont la raison est égale à la moitié du nombre des enfants qu'une
femme peut en moyenne laisser après elle. Malthus suppose ce
nombre égal à quatre et la population doublant de génération en
génération; c'est là une estimation plutôt inférieure que supé-
rieure à la réalité; car l'espèce humaine n'échappe pas à la loi,
bien constatée aujourd'hui, suivant laquelle les espèces végétales
et animales tendent à se perpétuer par une multiplication rapide
et considérable. Les conséquences que M. Darwin a tirées de ce
fait sont contestées; mais le fait même ne l'est pas.

La seconde proposition est loin d'avoir la même valeur. Mal-
thus ne fait pas la distinction du progrès technique et du pro-
grès économique. Mais il parait également hasardé d'énoncer
que l'augmentation dans la quantité des moyens de subsistance
résultant de la découverte du blé ou de la pomme de terre, de
l'invention des machines ou des perfectionnements du crédit, a
lieu suivant une fonction logarithmique plutôt qu'exponentielle,
et que celle résultant du développement du capital a lieu suivant
une progression arithmétique dont la raison est l'unité. Dételles
assertions ne sont fondées ni en raison ni en expérience , et il
vaut infiniment mieux se borner à dire que l'augmentation dans
la quantité des subsistances résultant à la fois du progrès tech-
nique et du progrès économique a lieu suivant une progression
moins rapide que celle suivant laquelle raccroissement de la
population tend à se faire.

* Malthus. Essai sur le principe de population, Liv. I, ch. I.


— 318 ~

340. Une société où presque toutes les terres sont cultivées,
et où il est seulement possible de produire artificiellement quel-
ques capitaux fonciers en transportant de la terre sur des ro-
chers, en fertilisant des landes, en desséchant des marais (21 7),
est donc, après tout, dans la position d'un individu qui a un
certain revenu et qui fait une certaine consommation. Si cet
individu maintient sa consommation en deçà de son revenu , et
capitalise l'excédant , il augmente de plus en plus son revenu et
peut augmenter de plus en plus sa consommation ; mais s'il
pousse tout de suite sa consommation au delà de son revenu , il
court à sa ruine. De même, si une société développe son capital
d'abord, elle peut ensuite croître indéfiniment en population;
mais, autrement, elle va tout droit à la misère et à la famine.
Et il en sera ainsi tant que le travail des facultés personnelles
n'entrera pas seul dans la confection des produits agricoles ou
industriels et que, pour y employer moins de rente de terres , il
y faudra faire entrer plus de profit de capitaux proprement dits.
Nous ne partirons pas de là , on le verra plus tard , pour aller
avec Malthus jusqu'à soutenir que les réformes sociales n'impor-
tent guère ; mais nous ne saurions non plus lui contester le mé-
rite d'avoir mis en évidence un point capital d'économie poli-
tique pure. Feu Jules Duval s'écriait un jour, à côté de nous, à
la Société d'économie politique de Paris : « Comment ! Vous vous
réjouissez de la naissance d'un veau, et vous ne vous réjouissez
pas de la naissance d'un homme ! x» Ainsi que nous le lui faisions
observer alors , il y a, entre les deux cas, la différence d'un plat
de plus sur la table ou d'un convive de plus autour de la table.
Or, toutes réserves faites, encore une fois, quant aux consé-
quences d'application, il faut pourtant convenir que ce n'est pas
tout à fait la même chose.


52« LEÇON
Lois de varicUion des prix dans une société progressive.


Sommaire : — Les prix des produits ne varient pas. Hypothèse d'une société où la
quantité des terres n'ayant pas augmenté, où la quantité des personnes ayant
doublé, et où la quantité des capitaux proprement dits ayant plus que doublé, la
quantité des produits a au moins doublé. L'équilibre troublé se rétablira par
hausse des fermages et baisse des intérêts. Donc les salaires ne varient pas , les
fermages s'élèvent et les intérêts s'abaissent. Le taux du revenu net s'abaisse.
Les prix des capitaux ne varient pas , ceux des facultés personnelles et ceux des
terres s'élèvent.


311. On a beaucoup discuté, sans arriver du reste à aucune
conclusion sérieuse et définitive dans un sens ou dans l'autre,
la question de savoir si le prix des produits s'élevait ou s'abais-
sait dans une société progressive. Voici ce quMl faut répondre à
ce sujet. Ce qui diminue nécessairement dans une société pro-
gressive, ce sont les raretés (306). Quant aux prix, qui sont les
rapports de ces raretés aux raretés du produit numéraire, ils
peuvent demeurer les mêmes si, comme il n*y a aucune raison de
ne pas le supposer, en même temps que les raretés de tous les
produits autres que le produit numéraire diminuent, les raretés
du produit numéraire diminuent aussi proportionnellement. Ils
ne s'abaissent que si les raretés du produit numéraire ne varient
pas. C'est donc seulement sous la réstrve de cette hypothèse que
les raretés du produit numéraire sont constantes que Ton peut
dire que le prix des produits s'abaisse dans une société pro-
gressive, J.-B. Say affirmait la proposition dans ce sens, mais
en avouant ne pouvoir la démontrer. Sur ce point, comme sur
plusieurs autres , sa remarquable sagacité le servait bien ; il lui
manquait seulement une méthode d'investigation plus puissante :
car, comme on le voit , l'éclaircissement de la question dont il
s'agit repose tout entier sur une analyse mathématique complète
du phénomène de l'établissement et de la variation des prix.

312. Cela dit quant aux prix des produits, venons aux prix
des services producteurs.


— 320 —

Pour fixer les idées, et étudier les effets du progrès en laissant
autant que possible toutes choses égales d^ailleurs, nous suppo-
serons une société comme celle que nous avons considérée
jusqu'ici, dans laquelle un certain nombre d'individus, ayant
certaines courbes d'utilité ou de besoin , possèdent certaines
quantités de services producteurs : terres , facultés personnelles
et capitaux proprement dits, et qui, à un moment donné, serait
doublée par le progrès. Il est évident que, si à la première so-
ciété s'en ajoutait purement et simplement une seconde de tous
points identique, les prix des services producteurs, non plus que
ceux des produits, ne changeraient pas. C'est ce qui résulte ma-
thématiquement des équations de la production. Hais une telle
hypothèse n'est pas conforme à la notion expérimentale du pro-
grès. Ce qu'il faut supposer, c'est qu'à chaque individu de la
société primitive en ont succédé , au bout d'un certain temps,
pour composer la société nouvelle, deux autres ayant, avant
l'opération de la production et de rechange :

1» Les mêmes courbes d'utilité ou de besoin;

2» La moitié des mêmes terres ;

3» Une quantité égale des mêmes facultés personnelles;

4» La quantité proportionnelle plus considérable des mêmes
capitaux proprement dits qui est nécessaire pour permettre aux
entrepreneurs de produire , avec une quantité égale de terres et
de rente, et avec une quantité double de facultés personnelles
et de travail, une quantité au moins double de chacun des pro-
duits.

m

De la sorte, chaque membre de la société primitive aurait été
remplacé par deux membres de la société nouvelle ayant, après
Topéralion de la production et de l'échange, à consommer direc-
tement :

4o La moitié des mêmes rentes de terres;

2° Une quantité égale des mêmes travaux de facultés person-
nelles;

3° Une quantité proportionnelle plus considérable des mêmes
profils de capitaux proprement dits;

4» Une quantité au moins égale des mêmes produits.


— 321 —

313. Dans ces conditions, l'équilibre général n'existerait pas,
sur le marché de la société nouvelle, aux ménries prix que sur
celui de la société primitive. Il saute aux yeux que les deux sé-
ries des rapports des raretés des rentes et des raretés des profits
directement consommés aux raretés du produit numéraire se-
raient les uns très supérieurs, les autres très inférieurs aux prix
de ces rentes et de ces profits, soit aux fermages et aux intérêts.
Il y aurait immédiatement demande effective de rentes, offre
effective de profits , à consommer directement : hausse des fer-
mages, baisse des intérêts. Cela est certain \ mais il est facile de
faire voir que, si on suppose tout de suite effectuées cette hausse
du prix des rentes et cetfe baisse du prix des profits, l'équilibre
général est, sinon entièrement rétabli, du moins en bonne voie
de se rétablir.

Les fermages étant, élevés et les intérêts abaissés, il y a, à
peu de chose près, satisfaction maximum quant aux rentes et
aux profits directement consommés. Il y a d'ailleurs satisfaction
maximum quant aux travaux directement consommés. Ainsi , il
y a équilibre, ou peu s'en faut, quant aux prix des services pro-
ducteurs.

Les entrepreneurs producteurs paient des fermages plus éle-
vés, mais ils font entrer moins de rente dans la confection des
produits. Ils paient des intérêts moins élevés, mais ils font entrer
plus de profit dans la confection des produits. Ainsi, les prix de
revient sont, à peu de chose près, les mêmes, et concordent, ou
peu s'en faut, avec les prix de vente.

Les propriétaires fonciers, travailleurs et capitalistes consom-
mateurs vendent moins de rente, mais ils la vendent plus cher.
Ils vendent plus de profit, mais ils le vendent moins cher. Ainsi,
ils ont, à peu de chose près, le même revenu et peuvent, ou peu
s'en faut, se procurer une quantité au moins égale des mêmes
produits aux mêmes prix de vente concordant avec les prix de
revient.

Et, enfin, puisque les divers rapports des raretés des produits
quelque peu diminuées aux raretés du produit numéraire quel-
que peu diminuées aussi sont toujours égaux à ces prix de vente,

21


— 322 —

il y a, à peu de chose près, satisfaction maximum quant aux
produits y et équilibre , ou peu s'en faut , quant aux prix de ces
produits.

Celte démonstration suffît pour permettre d'énoncer que : —
Dans une société progressive , le prix du travail , ou le sa-
laire, ne variant pas sensiblement^ le prix de la rente, ou le
fermage, s* élève sensiblement, et le prix du profit, ou Vin-
ter et, s'abaisse sensiblement.

314. Les capitaux proprement dits sont des produits. Si nous
considérons que, psjr ce motif, leur prix de vente, égal à leur
prix de revient, ne varie pas, tandis que le prix du profit, ou
rintérêt, s'abaisse sensiblement, nous voyons que : — Dans une
société progressive , le taux du revenu net s'abaisse sensible-
ment.

315. Le taux du revenu net est ainsi fourni par le rapport de
l'intérêt net au prix du capital proprement dit. Quand on l'a une
fois obtenu, on obtient le prix des facultés personnelles et le
prix des terres en divisant par lui le salaire net et le fermage.
Et comme le salaire ne varie pas sensiblement, et que le fermage
s'élève sensiblement, il s'ensuit que : — Dans une société pro-
gressive, le prix des capitaux proprement dits ne variant
pas, le prix des facultés personnelles s'élève en raison de
l'abaissement du taux du revenu net , et le prix des terres
s'élève à la fois en raison de l'abaissement du taux du re-
venu net et en raison de l'élévation des fermages,

316. Je montrerai tout à l'heure comment la triple théorie du
fermage, du salaire et de l'intérêt qui est implicitement comprise
dans la théorie précédemment exposée de la détermination du
prix des services producteurs s'accorde avec les théories cou-
rantes ou en diffère. En ce qui concerne seulement la théorie
de la rente ou du fermage, je ferai dès à présent remarquer
comment on voit, dans celle qui est ici développée, la valeur de
la rente naître, dans une société, par les mêmes causes qui la
feront grandir, et grandir par les mêmes causes qui l'ont fait
naître. Cette valeur est toujours proportionnelle aux raretés, ou
aux intensités des derniers besoins satisfaits , des rentes direc-


— 3-23 —

tement consommées. Dans une société très récemment passée
du régime de chasse et de pêche ou du régime pastoral au ré-
gime agricole, chacun trouve à discrétion de la terre et de la
rente, non-seulement pour exercer la culture, mais pour placer
son habitation et se faire un jardin d'agrément. Les raretés el,
par suite, la valeur de la rente et de la terre sont nulles. Au
contraire, dans une société parvenue au régime industriel et
commercial, on se loge dans de très hautes maisons et les parcs
disparaissent de jour en jour. Les raretés et, par suite, la valeur
de la rente et de la terre sont considérables. Les économistes
qui, comme MM. Carey et Bastiat, ont entrepris de nous per-
suader que nous ne payons pas de rente en achetant les produits
agricoles ou autres devraient nous prouver que nous avons à
discrétion du terrain pour nos maisons et nos jardins , là , bien
entendu , où nous avons besoin de résider, et non pas dans les
solitudes de TAfrique et de l'Amérique; et cette preuve, ils ne
la donnent point ni ne la donneront jamais. Aussi la vérité est-
elle que l'augmentation de plus en plus considérable de la valeur
de la rente et de la terre, se produisant d'ailleurs sans entraîner
nécessairement l'augmentation de la valeur des produits, est,
avec le développement du capital et de la population , la carac-
téristique essentielle du progrès économique , et qu'en mettant
cette vérité en toute évidence, l'économie politique pure n'é-
claire pas moins l'économie sociale qu'elle n'éclaire à d'autres
égards l'économie politique appliquée.


53« LEÇON
Examen critique de la doctrine des physiocrates.


Sommaire : — Le Tableau économique. Classe productive ; classe des propriétaires ;
classe stérile. La classe industrielle produit tout ce qu'elle consomme ; elle n'est
pas improductive; les physiocrates ont le tort d'identifier les deux idées de
richesse et de matérialité. La classe industrielle laisse, comme la classe agri-
cole, un produit net susceptible de nourrir une classe de propriétaires. Elle a,
comme la classe agricole, un capital de premier établissement. Le Tableau écono-
mique ne contient pas de théorie de la détermination des prix des produits et
des services producteurs.


317. Le tableau que nous avons esquissé dans la 50^ leçon, à
Faide de chiiïres concrets, de la vie économique d'un peuple
s'appelle un tableau économique. Il y a, du moins, un Tableau
économique analogue qui est célèbre dans l'histoire de l'éco-
nomie politique. C'est celui du Dï'Quesnay, imprimé en 1758
dans le palais de Versailles par ordre et sous les yeux du roi
Louis XV, et dans lequel était résumée la doctrine physiocra-
tique. Aucun exemplaire de cette publication n'est venu jusqu'à
nous; on trouve seulement une Analyse du Tableau économi-
que dans le volume de Dupont de Nemours intitulé Physio-
cratiCj publié en 1768, et une Explicatio7i du Tableau écono-
mique à M^^ de ***, par l'abbé Bandeau, dans les Ephémérides
du citoyen de la même année. Celte Explication a été impri-
mée à part en 1770. Elle est reproduite, ainsi que V Analyse,
dans la Collection des principaux économistes de l'éditeur
Guillaumin.

318. U Analyse débute ainsi :

« La nation est réduite à trois classes de citoyens : la classe
» productive , la classe des propriétaires , et la classe stérile.

» La classe productive est celle qui fait renaître par la culture
» du territoire les richesses annuelles de la nation , qui fait les
"» avances des dépenses des travaux de l'agriculture , et qui paie
]» annuellement les revenus des propriétaires des terres. On ren-
y» ferme dans la dépendance de cette classe tous les travaux et


— 325 —

» toutes les dépenses qui s'y font jusqu'à la vente des produc-

> tions à la première main : c'est par cette vente qu'on connaît
» la valeur de la reproduction annuelle des richesses de la na-
}!> tion.

» La classe des propriétaires comprend le souverain , les
» possesseurs des terres et les décimateurs. Cette classe subsiste
"» par le revenu ou produit net de la culture, qui lui est payé
» annuellement par la classe productive, après que celle-ci a
}i> prélevé, sur la reproduction qu'elle fait renaître annuellement,
^ les richesses nécessaires pour se rembourser de ses avances
» annuelles et pour entretenir ses richesses d'exploitation.

y» La classe stérile est formée de tous les citoyens occupés à

> d'autres services et à d'autres travaux que ceux de l'agricul-
» ture, et dont les dépenses sont payées parla classe productive

> et par la classe des propriétaires , qui eux-mêmes tirent leurs
i> revenus de la classe productive*. y>

Pour préciser par un exemple concret , les physiocrates sup-
posaient un royaume d^une étendue de 130 millions d'arpents
peuplé de 30 millions d'âmes.

Dans ce pays, la classe productive, ou classe agricole, possède
en propre, sous le nom d'avances primitives, un fonds ou ca-
pital de premier établissement de 10 milliards, et, sous le nom
d^avances annuelles, un fonds ou capital de roulement de i
milliards. Ainsi pourvue , elle tire de la terre pour 5 milliards
de produits par an, dont A milliards de subsistances et 1 milliard
de matières premières industrielles. Elle remet 2 milliards de
^subsistances à la classe des propriétaires à titre de revenu ; elle
garde pour elle-même les 2 autres milliards de subsistances qui
rétablissent ses avances annuelles; et elle échange 1 milliard de
matières premières à la classe stérile contre 1 milliard de pro-
duits manufacturés qui constitue l'intérêt et l'entretien de ses
avances primitives. Ces 3 milliards de produits agricoles ou in-
dustriels que garde en résumé la classe productive forment les
reprises de cette classe.

^ Collection des principaux économistes, T. il. Physiocrates, p. 58.


— 3^26 —

La classe des propriétaires reçoit annuellement, comme nous
venons de le voir, 2 milliards de subsistances de la classe pro-
ductive à titre de revenu. Elle en garde 1 milliard pour elle-
même , et elle échange l'autre milliard à la classe stérile contre
1 milliard d'objets manufacturés.

La classe stérile, ou classe industrielle, possède en propre,
sous le nom d'avances, un fonds ou capital de roulement de
1 milliard en matières premières. Ainsi pourvue, elle façonne
ces matières en produits industriels dont elle fait trois parts :
une de 1 milliard qu'elle échange à la classe productive, comme
il a été dit, contre 1 milliard de matières premières qui réta-
blissent ses avances, une de 1 milliard également qu'elle échange
à la classe des propriétaires, comme il a été dit aussi, contre
1 milliard de subsistances , et enfm une troisième part sur la-
quelle les physiocrates ne s'expliquent pas bien nettement,
qu'elle garde apparemment pour elle-même et qui semble devoir
être évaluée à 1 milliard comme les deux autres.

319. La critiqué qui se présente comme la première et la plus
importante à faire au sujet de ce Tableau économique se rap-
porte à la conception du rôle delà classe stérile ou classe in-
dustrielle et commerçante. Les physiocrates ont répété maintes
fois qu'en nommant cette classe stérile ^ih voulaient dire non
qu'elle était inutile, mais seulement qu'elle était improductive
en ce sens qu'elle consomme tout ce qu'elle produit et ne laisse
pas de produit net. Acceptons pour un moment qu'il soit exact
que la classe industrielle et commerçante ne laisse pas de pro-
duit net susceptible de nourrir une classe de propriétaires , la
dénomination serait encore vicieuse. Cette classe qui consomme
tout ce qu'elle produit est aussi une classe qui produit tout ce
qu'elle consomme. Pourquoi voiler la réalité des faits en disant
qu'elle ne produit ni ne consomme?

Lorsqu'on cherche à pénétrer la raison de cette manière de
voir des physiocrates, on reconnaît que, pour eux, l'idée de
richesse était essentiellement liée à l'idée de matérialité. 4 mil-
liards de subsistances et 1 milliard de matières premières indus-
trielles , voilà quelle était à leurs yeux la richesse annuellement


— 3i7 —

produite , annuellement consommée, produite entièrement par
la classe agricole , consommée en partie par chacune des trois
classes , savoir : les subsistances pour 2 milliards par la classe
agricole, pour 1 milliard par la classe des propriétaires, pour
1 milliard par la classe industrielle , et les matières premières

pour î de milliard par chacune des trois classes. A ce point de

vue, ils devaient considérer, en effet, la classe agricole comme
nourrissant la classe des propriétaires et la classe des industriels
et des commerçants et comme étant la classe productive par ex-
cellence. Mais c'est précisément ce point de vue qui est erroné.

Il faut appeler du nom de richesse sociale toute chose , maté-
rielle ou immatérielle, qui vaut et qui s'échange; et puisque,
d'après les physiocrates eux-mêmes, la main-d'œuvre ajoutée
par la classe industrielle aux matières premières fait que ces
matières , achetées i milliard , sont revendues 3 milliards , nous
sommes autorisés à dire que cette classe prétendue stérile pro-
duit annuellement, comme elle consomme annuellement, 2 mil-
liards de richesse sociale : elle produit 2 milliards de travail et
elle consomme i milliard de produits agricoles et i milliard de
produits industriels. D'où il suit que la production totale annuelle
dans le pays est en réalité de 7 et non de 5 milliards.

320. Maintenant, allons plus loin, tlst-il vrai que la classe
industrielle et commerçante produise uniquement ce qu'elle
consomme ou consomme entièrement ce qu'elle produit, sans
laisser de produit net susceptible de faire vivre une classe de
propriétaires? Nullement. L'industrie et le commerce ne font
pas de la terre le même usage que Tagriculture, mais ils en font
pourtant un certain usage. On ne fait point de l'industrie et du
commerce entre ciel et terre; il faut se poser quelque part sur
le sol. Or, de même que l'agriculture peut nourrir par le revenu
foncier la classe des propriétaires des terres situées dans les
campagnes, de môme l'industrie et le commerce peuvent nourrir
par le revenu foncier la classe des propriétaires des terres si-
tuées dans les villes. Pourquoi donc les physiocrates n'ont-ils
pas aperçu ce revenu du sol des villes qui est un vrai produit net


— 328 —

de rindustrie et du commerce? Evidemment parce que c'est an
revenu immatériel.

321. Voilà donc un premier point à l'égard duquel se rétablit
la similitude entre la classe industrielle et la classe agricole. En
voici un autre. Quesnay dote sa classe productive d'un double
capital : capital de premier établissement en avances primitives,
et capital de roulement en avances annuelles; mais, pour la
classe stérile, il ne lui accorde que ses avances en matières pre-
mières. Pourquoi cela? Le métier à tisser est-il moins indispen-
sable à l'industriel que la charrue à l'agriculteur? Son atelier
est-il moins nécessaire au premier que sa grange au second?
Non, sans doute; mais c'est que le service de la charrue se
transforme en blé qui est une chose matérielle, tandis que le
service du métier se change en une façon qui est immatérielle.
C'est pourquoi on a oublié de constater son existence.

322. On voit sans peine comment, si on introduisait dans la
doctrine des physiocrates ce point de vue de la production im-
matérielle, avec toutes ses conséquences, on pourrait revenir
de leur conception des trois classes productive , propriétaire et
stérile , à notre propre conception des trois catégories des pro-
priétaires fonciers, travailleurs et capitalistes. Toutefois, et cela
fait, il resterait encore à faire intervenir l'entrepreneur d'agri-
culture, d'industrie, de commerce, le marché des produits, celui
des services producteurs, etc., etc., pour avoir un système d'é-
conomie politique pure quelque peu complet et satisfaisant.

Il est, en effet, un autre très-grave défaut de la doctrine
physiocratique que nous devons signaler : c'est qu'en réalité elle
ne contient aucune théorie des prix soit des produits soit des
services producteurs. Ni Quesnay ni ses disciples^ n'expliquent
comment se déterminent les reprises des classes productive et
stérile et le produit net constituant le revenu des propriétaires.
Cette détermination reste , dans le Tableau économique , tout à
fait arbitraire. C'est à tort que l'on a reproché aux physiocrates
remploi de chiffres concrets pour rendre leur théorie plus sen-
sible. Il est certain, cependant, qu'ils ont confondu les quantités
qu'ils étaient libres de choisir arbitrairement ei celles qu'ils


- 329 —

étaient tenus de déduire des premières , en un mot, les données
et les inconnues du problème. Le Tableau économique ne con-
tient de théorie de la détermination ni du fermage, ni du salaire,
ni de Tintérêt. Dans un travail complet, il y aurait lieu d'exa-
miner en particulier ce qui se rapporte à ces trois points, de se
demander notamment si le produit net est ou non l'intérêt des
avances foncières. Il y aurait lieu également de critiquer l'idée
que les physiocrates se faisaient du fonds de roulement dans les
classes productive et stérile, ainsi que de la circulation de la
richesse et du rôle de la monnaie. On serait ainsi amené à leur
reprocher bien des imperfections, ce qui n'empêche pas, ce-
pendant, qu'ils aient été non-seulement la première mais la seule
école d'économistes qui, en France, aient eu une économie
politique pure originale , et aussi qu'au milieu de leurs erreurs
apparaissent des vues d'une profondeur et d'une justesse extra-
ordinaires.


54« LEÇON

Examen critique de la doctrine de f école anglaise. Exposition
et réfutation de la théorie anglaise du prix desprodtiits.


Sommaire : — Distinction fondamentale entre les produits dont la quantité n*est
pas susceptible d*étre augmentée et ceux qu'on peut multiplier sans limites. Il
n'y a pas de produits qu'on puisse multiplier sans limites. Il n'y a pas de mon-
tant des frais de production qui puisse déterminer le prix des produits. Réaction
du prix des services producteurs sur le prix des produits : cas des services qui
n'existent plus; cas des services spéciaux ; cas des services non-spéciaux. Les
deux derniers cas ne s'opposent pas l'un à l'autre. Troisième catégorie de pro-
duits : confusion entre la multiplication immédiate et la multiplication progres-
sive.


323. L'école anglaise a fait, pour arriver à une théorie du
fermage, du salaire et de Tintérét, des efforts beaucoup plus
suivis et beaucoup plus sérieux que ceux des diverses écoles
qui, en France, ont succédé aux physiocrates , et dont Texamen
critique est ici tout à fait indispensable. Nous y consacrerons
cette leçon et les quatre suivantes.

a: Il y a des choses , dit Ricardo , le criateur de l'économie
» politique pure en Angleterre, dont la valeur ne dépend que
» de leur rareté. Nul travail ne pouvant en augmenter la quan-
» tité , leur valeur ne peut baisser par leur plus grande abon-
y> dance. Telles sont des statues ou des tableaux précieux, des
y> livres et des médailles rares, des vins d'une qualité exquise
» qu'on ne peut tirer que de certains terroirs très peu étendus,
» et dont il n'y a par conséquent qu'une quantité très bornée,
y> et d'autres objets de même nature dont la valeur est entière-
» ment indépendante de la quantité de travail qui a été néces-
» saire à leur première production. Cette valeur dépend unique-
y> ment des facultés , des goûts et du caprice de ceux qui ont
» envie de posséder de tels objets.

» Ils ne forment cependant qu'une très petite partie des niar-
» chandises qu'on échange journellement. Le plus grand nom-
» bre des objets que l'on désire posséder étant le fruit de l'in-
y> dustrie, on peut les multiplier, non-seulement dans un pays
D mais dans plusieurs, à un degré auquel il est presque impos-


— 331 -

9 sible d'assigner des bornes toutes les fuis qu'on voudra y ein-
» ployer l'industrie nécessaire pour les créer*. »

C'est une chose curieuse, et qui atteste mieux que toute autre
le développement régulier et continu et la persistance de la doc-
trine de l'école anglaise, que de voir J. S. Mill , un demi-siècle
après Ricardo, s'exprimer presque exactement dans les mêmes
termes.

«... Il est, dit-il, des objets dont il est matériellement im-
» possible d'augmenter la quantité au delà de certaines limites
» qui sont fort étroites. Tels sont les vins qui ne viennent que
» dans certains sols, sous un certain climat, à une certaine ex-
y> position. Telles sont aussi les statues antiques, les tableaux
» des vieux maîtres , les livres et médailles rares et autres arti-
» des recherchés par la curiosité des antiquaires. On peut ranger
y> dans la même classe les maisons et emplacements dans une
» ville de grandeur limitée comme Venise, ou dans une ville
» fortifiée là où l'on juge les fortifications nécessaires , les plus
» beaux quartiers d'une ville quelconque, les maisons et les
» parcs qui jouissent des beautés de la nature dans les contrées
» où cet avantage n'est pas commun. Virtuellement, toutes les
» terres peuvent être classées dans celte catégorie...

» Mais il existe une autre catégorie dans laquelle se place le

*

» plus grand nombre des marchandises que Ton peut se pro-
» curer sans rencontrer d'autre obstacle que l'emploi d'une cer-
» tainé quantité de travail et de capitaux nécessaire pour pro-
» duire l'article demandé. On ne peut l'obtenir qu'au prix de ce
» travail et de cette dépense ; mais dès que l'on consent à subir
» ces conditions , il n'y a plus aucune limite à la multiplication
» du produit*. »

Cette distinction fondamentale se ramène, comme on voit, à
un partage des produits en deux catégories : des produits en
petit nombre dont la quantité n'est pas susceptible d'être aug-
mentée, et des produits en grand nombre qu'on peut multiplier


* Ricardo. Des principes de l'économie politique et de Vimpct, Ch. 1
2 J. S. Mill. Principes d'économie politique^ L. III, Ch. H, § 2.


er


— 332 —

sans limites. Cela posé , laissant de côté la première catégorie
pour ne s'occuper que de la seconde , les économistes anglais
déclarent que , quant à celle-ci , c'est le montant des frais dé
production qui détermine le prix de vente des produits. Si Ton
se bornait à partager les produits en deux catégories : ceux dont
la quantité n'est pas susceptible et ceux dont la quantité est sus-
ceptible d'être augmentée , et à déclarer que , quant à ces der-
niers, leur prix de vente tend à l'égalité avec le montant de leurs
frais de production , sous le régime de la libre concurrence , il
n'y aurait rien à dire; mais que les produits de la seconde caté-
gorie puissent être multipliés sans limites , et qu'il y ait , pour
eux , un certain montant des frais de production qui détermine
le prix de vente , ce sont là deux erreurs essentielles à réfuter.

324. Il n'y a pas de produits qu'on puisse multiplier sans
limites. Toutes les choses qui font partie de la richesse sociale:
terres, facultés personnelles , capitaux proprement dits, revenus
de toute nature, n'existent qu'en quantité limitée; elles ne font
partie de la richesse sociale qu'à cette condition. Parmi ces cho-
ses, les terres et les facultés personnelles sont des richesses na-
turelles ; les capitaux proprement dits et les revenus sont des
richesses artificielles ; ce sont des produits ayant passé par le
mécanisme de la production. Dans quelques-uns la rente do-
mine : ainsi dans les fruits'ou animaux sauvages, dans les mine-
rais à fleur de sol, dans les eaux minérales. Dans quelques autres,
c'est le travail : ainsi dans des consultations d'avocats ou de
médecins, dans des leçons de professeurs, dans des chants et
des danses. Dans la plupart, il y a à la fois de la rente, du tra-
vail et aussi du protit. D'où il suit que toutes les choses qui font
partie de la richesse sociale sont ou des terres, ou des facultés
personnelles, ou des produits de la rente des terres et du travail
des facultés personnelles. Or Mill nous concède que les terres
n'existent qu'en quantité limitée; si nous lui faisons observer
qu'il en est de même des facultés personnelles, comment pour-
rait-il continuer à soutenir que les produits puissent être mul-
tipliés sans limites ?

325. Il n'y a pas non plus de montant des frais de production


— 333 —

qui, déterminé lui-même, détermine en conséquence le prix de
vente des produits. Le prix de vente des produits se détermine
sur le marché des produits, en raison de leur utilité et de leur
quantité; il n*y a pas d'autres conditions à considérer; ce sont
des conditions nécessaires et suffisantes. Peu importe que ces
produits aient coûté plus ou moins que ce prix de vente en frais
de production. S'ils ont coûté plus, tant pis pour les entrepre-
neurs : c'est une perte qu'ils subissent ; s'ils ont coûté moins,
tant mieux peureux : c'est un bénéfice qu'ils réalisent. Bien loin
que ce soit le prix de revient des produits en services produc-
teurs qui détermine leur prix de vente, c'est plutôt leur prix de
vente qui détermine leur prix de revient en services producteurs.
En effet, le prix des services producteurs s'établit, sur le marché
de ces services , en raison de l'otfre qui en est faite par les pro-
priétaires fonciers, travailleurs et capitalistes et de la demande
qui en est faite par les entrepreneurs. Et cette demande, de quoi
dépend-elle? Précisément du prix des produits. Pour les produits
qui ont coûté plus que le prix de vente en frais de production,
la demande des entrepreneurs se réduit et le prix des services
producteurs s'abaisse. Pour les produits qui ont coûté moins,
la demande des entrepreneurs s'accroît et le prix des services
producteurs s'élève. Tel est l'enchaînement des phénomènes, et
il est inexact de le concevoir d'une autre manière.

326. Maintenant, ne peut-il y avoir réaction du prix des ser-
vices producteurs sur le prix des produits? Oui, sans doute;
mais uniquement par réaction sur leur quantité. Et c'est pour
étudier cette réaction qu'il faut grouper les divers cas possibles
selon les facilités ou les difficultés de celle qui se fait sur la quan-
tité des produits.

Il y a d'abord le cas des services producteurs qui n'existent
plus : — « Statues ou tableaux précieux, livres, médailles rares ^
de Ricardo; — « Statues antiques, tableaux des vieux maîtres,
livres et médailles rares, et autres articles recherchés par la
curiosité des antiquaires ^ de Mill. Là, les services producteurs
n'existant plus , on ne saurait dire qu'ils aient aucune valeur et
que cette valeur puisse réagir sur la quantité et sur la valeur des


— 334 —

produits. Celle valeur des produits, de Taveu même de Ricardo
et de Mill, ne résulte donc que de la loi de l'offre et de la de-
mande.

3^7. Il y a ensuite le cas des services producteurs spéciaux:
— « Vins d'une qualité exquise qu'on ne peut tirer que de cer-
tains terroirs très peu étendus et dont il n'y a , par conséquent,
qu'une quantité très bornée » de Ricardo; — « Vins qui ne vien-
nent que dans certains sols, sous un certain climat. Maisons et
emplacements dans une ville de grandeur limitée , comme Ve-
nise , ou dans une ville fortifiée là où l'on juge les fortifications
nécessaires. Les plus beaux quartiers d'une ville quelconque.
Maisons et parcs qui jouissent des beautés de la nature là où cet
avantage n'est pas commun » de Mill. En y regardant bien , que
découvre-t-on dans ce cas? Les services producteurs existent
encore; ils ne sont pas en monopole, c'est-à-dire dans une seule
main ; mais ils sont spéciaux aux produits. D'autres terres peu-
vent produire d'autres fruits, mais non du raison, ou même du
raisin, mais non du raisin de même espèce. D'autres terres peu-
vent supporter des maisons et des parcs, mais non des maisons
et des parcs exposés de la même façon. Pour cette raison , ces
services producteurs ne craignent pas de concurrence. La bausse
de leur prix ne peut allirer vers la production des services simi-
laires puisque ces similaires n'existent pas. I^e prix des produits
s'élevant, le prix des services producteurs s'élèvera d'autant,
sans réaction possible sur la quantité et sur le prix de ces pro-
duits. Si Ricardo et Mill avaient fait leur classification un peu
plus méthodiquement, ils auraient cité quelques exemples de
services personnels non moins spéciaux que les services fonciers
par eux mentionnés : ceux des artistes vivants , des chanteurs et
cantatrices, des grands médecins et chirurgiens. Mais voyons
enfin le cas qu'ils ont en vue.

328. C'est celui des services producteurs non-spéciaux. C'est
là , il est vrai , le cas le plus fréquent. II y a certains services
producteurs , et ce sont les plus nombreux , qui n'ont pas de
spécialité propre. II suffit à cet égard de voir ce qui se passe à
côté des exemples invoqués par Ricardo et Mill et de ceux qu'on


— 335 —

y peut ajouter. A côté des terroirs qui produisent un raisin d'une
qualité exceptionnelle, il y a des terroirs qui produisent un raisin
d'une qualité ordinaire. A côté des terres propres à produire du
raisin, il y a des terres propres à produire du blé, du fourrage,
des légumes. Or des terres qui produisent du blé peuvent aussi
produire de Torge , du houblon , du trèfle , du colza ; des terres
qui produisent des choux peuvent aussi produire de la salade.
Encore faut-il remarquer que, dans des limites plus larges,
mais enfin dans certaines limites, on retrouve toujours la spécia-
lité : le blé demande des terres de plaines , sèches et légères ;
le fourrage veut des terres de vallées , grasses et humides. Mais
c'est surtout pour le travail que la spécialité est peut-être le cas
exceptionnel et la non-spécialité le cas général. A côté de l'homme
qui a une voix de ténor ou des jambes d'acrobate, l'œil d'un
peintre ou l'oreille d'un musicien, il y a une foule de gens qui
sont aptes à des choses plus diverses parce qu'ils sont moins
aptes à telle ou telle chose déterminée. L'homme dont on fait
un avocat aurait souvent aussi bien pu être administrateur ;
mais surtout celui dont on fait un menuisier aurait sans doute
aussi bien pu être serrurier. Que consultent la plupart des hom-
mes au moment de choisir une profession? Précisément le chiffre
des salaires qu'on y trouve, c'est-à-dire, la valeur des services
producteurs dans cette profession. Il y a donc des services pro-
ducteurs non-spéciaux qui, à la différence des services produc-
teurs spéciaux, peuvent craindre des concurrents. La hausse qui
se manifeste chez ceux-là peut attirer vers la production d'autres
services producteufB similaires qui existent en quantité plus ou
moins considérable. Le prix des produits s'élevant, le prix des
services producteurs s'élèvera , mais momentanément ; car il se
produira une augmentation dans la quantité des services produc-
teurs et une augmentation dans la quantité des produits. Il ne
subsistera qu'une hausse plus légère dans le prix des services
producteurs en général et des produits en général. On raison-
nerait de même pour la baisse.

329. Ainsi , en réalité , il n'y a pas opposition absolue entre
les deux cas distingués par Ricardo et Mill. Dans les deux cas,


— 336 —

il y a tendance naturelle à la concordance entre le prix des pro-
duits et le prix des services producteurs. Dans les deux cas , la
hausse ou la baisse des produits amène la hausse ou la baisse
des services producteurs. Seulement, dans le premier cas, la
hausse ou la baisse des services producteurs est un résultat dé-
finitif, sans réaction sur la quantité et sur le prix des produits.
Dans le second cas, au contraire, la hausse ou la baisse des ser-
vices producteurs qui résulte de la hausse ou de la baisse origi-
naire des produits est un fait momentané qui a pour conséquence
première une aDluence ou un détournement des services pro-
ducteurs similaires et pour conséquence définitive une hausse
ou une baisse générale dans le prix des services producteurs de
même espèce et une hausse ou une baisse également générale,
moindre que la hausse ou la baisse primitive , dans le prix de
tous les produits à la production desquels concourent ces ser-
vices. Ce que la hausse ou la baisse perd alors en intensité , elle
le gagne en extension. Ni dans un cas ni dans l'autre, le prix de
vente des produits n'est déterminé par le montant de leurs frais
de production. Et surtout, ni dans un cas ni dans l'autre, il n'y
a rien qui ressemble à la « multiplication sans bornes » de Ri-
cardo ni à la « multiplication sans limites ^ de Mill. Après avoir
fait sa première catégorie , Mil! ajoute : « Virtuellement toutes
les terres peuvent être classées dans cette catégorie. ^ Sans
aucun (ioute; et, de plus, virtuellement, toutes les facultés per-
sonnelles peuvent y être classées également. Après cela, que
reste-t-ii dans la seconde? Rien du tout. Ainsi la distinction fon-
damentale de l'école anglaise n'a nullement la valeur que ses
auteurs lui attribuent.

330. c( Il existe , dit ensuite Mill , une troisième classe d'ob-
j> jets qui participent du caractère des deux précédentes... Il y
)) a des marchandises qui peuvent être multipliées à l'infini
» moyennant travail et dépense , mais non pas au prix d'une
» quantité fixe de travail et de dépense. On n'en peut produire
» à un prix déterminé qu'une quantité donnée ; s'il en faut da-
» vantage, les frais de production s'élèvent. A celte classe ap-
» parliennent les produits agricoles et généralement tous les


— 337 —

^ produits bruts de la terre *. ^ Ici, sans nous en avertir et sans
s'en douter, Fauteur cesse de 'considérer le cas de la multipli-
cation des produits à un moment donné et au moyen d'une quan-
tité donnée de services producteurs pour considérer le cas de la
multiplication des produits de moment en moment et au moyen
d'une quantité croissante de services producteurs. Et c'est la
circonstance qu'entre tous les services producteurs les services
fonciers ne sont pas susceptibles de s'accroître en quantité qui
l'amène à composer sa troisième classe d'objets avec « les pro-
duits agricoles et généralement tous les produits bruts de la
terre. » En procédant ainsi , ce célèbre logicien , suivant une
habitude qui lui est familière et dont il nous donnera sous peu
une autre preuve très-remarquable, mêle deux questions fort
différentes, celle de l'établissement des prix des produits et celle
de la variation de ces prix dans une société progressive. Sans le
suivre, pour le moment, sur ce terrain, où nous le retrouverons
tout à l'heure à propos de la théorie du fermage, nous nous
bornerons à maintenir que les marchandises de sa troisième
catégorie , pas plus que celles de sa seconde , ne peuvent être
multipliées à l'infini, et que les marchandises de sa seconde,
pas plus que celles de sa troisième, ne peuvent être multipliées,
même en quantité finie , à un moment donné et au moyen d'une
quantité donnée de services producteurs , au prix d'une quantité
fixe de travail et de dépense, ou du moins au prix d'une quan-
tité fixe de dépense , ce qui , soit dit en passant , n'est pas du
tout ia même chose qu'une quantité fixe de travail.

^ J. S. MiLL. Principes d'éœnomie politique, L. III, Gh. II, § 2.


22


55^ LEÇON
Exposition de la théorie anglaise du fermage.


Sommaire : — « La rente est égale à la différence do revenu de la terre qui la pro-
duit et des plus mauvaises terres cultivées. La rente est aussi la différence de
revenu qui existe entre un capital et le capital employé dans les circonstances
les plus défavorables. » Expression géométrique de la théorie : surfoces de pro-
duit net sur des terres différentes ; surfaces de produit Aet sur les mômes terres.
Caractère infinitésimal : courbes de produit net et de taux du profit. Expression
algébrique : fonctions de produit net et de taux du profit.


331. La théorie de la rente ou du fermage de Técole anglaise
est une théorie produite pour la première fois , paraît-il, à la fin
du siècle dernier par le D^ Anderson , exposée de nouveau au
commencement de celui-ci par Sir Edward West et parllalthus,
popularisée surtout par Ricardo dont elle porte le nom, précisée
par James Mill , par Mac-Culloch , reproduite par John Stuart
Mill , et professée actuellement par tous les économistes anglais
presque sans exception. Voici dans quels termes Ricardo la pré-
sente :

« Supposons, dit-il, que des terrains n^s 1 , 2, 3 rendent,
y> moyennant un égal emploi de capital , un produit net de 100,
» 90 et 80 muids de blé. Dans un pays neuf, où il y a quantité
» de terrains fertiles, par rapport à la population, et où par con«
» séquent il suffit de cultiver le n» 1 , tout le produit net restera
y> au cultivateur, et sera le profit du capital qu'il a avancé. Aus-
y> sitôt que l'augmentation de population sera telle qu'on soit
» obligé de cultiver le n® 2, qui ne rend que 90 muids, les sa-
» laires des laboureurs déduits , le fermage commencera pour
» les terres n» 1 ; car il faut , ou qu'il y ait deux taux de profit
» du capital agricole, ou bien l'on doit distraire 10 muids de blé,
» ou leur valeur, du produit du n» 1 pour un autre emploi. Que
y> ce soit le propriétaire ou une autre personne qui cultive le
» terrain n^l, ces 10 muids en constitueront toujours le fermage,
» puisque le cultivateur du n^ 2 obtiendrait le même résultat


— 339 —

» avec son capital, soit qu'il cultivât le n® 1, en payant 10 muids
y^ de blé de fermage, ou qu'il continuât à cultiver le n» 2 sans
» payer de loyer. De même , il est clair que lorsqu^on aura com-
» mencé à défricher les terrains n» 3 , le fermage du n» 2 doit
» être de 10 muids de blé ou de leur valeur, tandis que le fer-
» mage du n^ 1 doit hausser à 20 muids; le cultivateur du n» 3
» ayant le même profit, soit qu^il cultive le terrain n^ 1 en payant
y> 20 muids de fermage, soit qu'il cultive le n^ 2 en en payant 10,
y^ soit enfin qu'il cultive le \\° 3 sans payer de fermage ^ »

C'est là une première partie de la démonstration que J. S.
Mill a formulée dans ce théorème : — La rente est égale à la
différence de revenu de la terre qui la produit et des plus
mauvaises terres cultivées*. Mais, chez Ricardo, la théorie se
complète immédiatement de la manière suivante.

332. ^ Il arrive assez souvent qu'avant de défricher les n»» 2,
9 3, 4, ou les terrains inférieurs eu qualité, on peut employer
:» les capitaux d'une manière plus productive dans les terres déjà
» cultivées. Il peut arriver qu'en doublant le capital primitif em-

> ployé dans le n^ 1 , le produit, quoiqu'il ne soit pas doublé ou
» augmenté de 100 muids, augmente cependant de 85 muids;
)) quantité qui surpasse ce que pourrait rendre ce capital addi-

> tionnel, si on le consacrait à la culture du terrain n» 3.

» Dans ce cas, le capital sera employé de préférence sur le
3^ vieux terrain, et constituera également un fermage ; le fermage
}D étant toujours la différence obtenue par l'emploi de deux quan-
» tités égales de capital et de travail. Si avec un capital de 1,000
» livres un fermier retirait de sa terre 100 muids de blé, et que
y> par l'emploi d'un second capital de 1,000 livres il eût un sur-
» croit de 85, son propriétaire serait en droit, à l'expiration du
j» bail, d'exiger de lui 15 muids, ou une valeur équivalente, pour
n prix de Taugmentation du fermage ; car il ne peut pas y avoir
i> deux taux différents de profits. Si le fermier consent à payer
» 15 muids de blé en raison de l'augmentation des produits ob-

^ Ricardo. Des principes de l'économie poliiique ei de l'impôt, Ch. II.
2 J. S. Mill. Principes d'économie politique, L. II, Ch. XVI, § 3.


— 340 —

:» tenus par Taddition de 1 ,000 livres de capital, c'est parce qu'il
D ne saurait en faire un emploi plus profitable. Ce serait là le
}) taux courant proportionnel des profits ; et si l'ancien fermier
» n'acceptait pas la condition , un autre se présentOMiit bientôt
» prêt à payer au propriétaire Texcédant de fermage propor-
}> tionné au profit additionnel qu'il pourrait retirer de sa terre.

» Dans ce cas, comme dans le précédent, le dernier capital
» employé ne paye pas de fermage; le fermier paye, à la vérité,
» 15 muids de fermage, eu égard à l'augmentation du pouvoir
D productif des premières 1 ,000 livres ; mais pour l'emploi des
j> secondes 1,000 livres , il ne paie pas de fermage. S'il venait à
» employer sur la même terre un troisième capital de 1,000 li-
» vres produisant en retour 75 muids de plus , il payerait alors
» un fermage du second capital de 1,000 livres, qui serait égal à
> la différence entre le produit des deux capitaux, ou à 10 muids;
» tandis que le fermage des premières 1,000 livres hausserait de
^ 15 à 25 muids ; et les dernières 1,000' livres ne payeraient point
» de fermage *. »

Telle est la seconde partie de la démonstration de Ricardo,
également formulée par J. S. Mill dans ce second théorème : —
La rente est aussi la différence de revenu qui existe entre
un capital et le capital employé dans les circonstances les
plus défavorables *.

333. Cette théorie est une théorie mathématique qu'il faut
exprimer mathématiquement avant de la discuter; car c'est la
seule manière de s'en rendre compte.

Soient donc deux axes de coordonnées : un axe horizontal Ox
(Fig. 10) et trois axes verticaux Ot/. Sur l'axe horizontal, portons,
à partir des points , des longueurs Ox\ , Ox\ , Ox\ corres-
pondant aux emplois égaux de capital respectivement faits sur
les terrains n»» 1 , 2 et 3 , emplois desquels Ricardo ne dit pas
expressément, dans la première partie de sa démonstration, de
quelle manière ils sont évalués ni quelle est leur valeur, mais


* Ricardo. Des principes de V économie politique et de Vimpot, Ch. II.
2 J. S. Mill. Principes d'économie politique, L. II, Cb. XVI, § 4.


— 341 —

qu'il suppose, au contraire, très explicitement évalués ea numé-
raire et d'une valeur de 1,000 livres dans la seconde partie de la
démonstration. Et, sur les axes verticaux, portons, à partir des
points , des longueurs 0(( , Ot, , Of, telles qu'en achevant les
rectangles qui ont ces longueurs pour hauteurs et les longueurs
Ox\ , Ox',, Ox\ pour bases, nous ayons, dans les surfaces de
ces rectangles Ot^y\x\ , Ot^y\x\y Ot^y\x\ , des quantités cor-
respondant aux produits nets des terrains n^ 1, 2 et 3, produits
nets que Ricardo suppose évalués en unités de produit et s'éle-
vant respectivement à 100 , 90 et 80 muids. Cela posé , la pre-
mière partie de la démonstration revient à dire que, ne pouvant
y avoir deux taux différents des profits agricoles, quand on devra
cultiver le terrain n» 2, il sera payé, pour la location du ter-
rain n» 1 , un fermage représenté par la différence des deux pre-
miers rectangles, soit par la surface At^y'^B correspondant à
10 muids ; et que , quand on devra cultiver le terrain n<> 3 , il
sera payé , pour la location du terrain n» 1 , un fermage repré-
senté par la différence du premier rectangle et du troisième,
soit par la surface Ct|t/'«D correspondant à 20 muids, et, pour
la location du terrain m 2 , un fermage représenté par la diffé-
rence du second rectangle et du troisième , soit par la surface
Et,t/'sF correspondant à 10 muids , aucun fermage n'étant payé
pour la location du terrain n» 3.

334. Maintenant , sur l'axe horizontal , portons encore , à
partir du point 0, à la suite de la longueur Ox\ , des longueurs
x\x''^y x"^x"\ correspondant à des emplois de 1,000 livres de
capital successivement faits sur le terrain n^ 1 . Et, sur les paral-
lèles x\y\ , d\'^\ à. l'axe vertical , menées par les points x\ ,
x"^ , portons, à partir de ces points, des longueurs x'^\ , x"^\ ,
telles qu'en achevant les rectangles qui ont ces longueurs pour,
hauteurs et les longueurs x\x"^ , x*'^x*'\ pour bases, nous ayons,
dans les surfaces de ces rectangles x\i\y*'^7^\ , x** JH* ^y"\x"\ ,
des quantités correspondant aux produits nets des emplois suc-
cessifs de 1,000 livres de capital faits sur le terrain n^ 1 , pro-
duits nets toujours évalués en unités de produit et s' élevant res-
pectivement à 85 et 75 muids. Cela posé , la seconde partie de


-- 342 —

la démonstration revient à dire que , ne pouvant y avoir deux
taux différents des profits, quand on devra faire, sur le terrain n» I,
l'emploi d*un second capital de i, 000 livres, emploi qui sera fait
après que le terrain n^ 2 sera déjà cultivé mais avant que le ter-
rain no 3 ne le soit encore , il sera payé , à raison du premier
capital employé de 1,000 livres, un fermage représenté par la
différence des deux rectangles Ot^'l/^x\ et x\t\y''^x''^ , soit par
la surface Lt^y\t\ correspondant à 15 muids; et que, quand on
devra faire , sur le même terrain n» 1 , l'emploi d'un troisième
capital de 1,000 livres, il sera payé, à raison du premier capital
employé de 1,000 livres, un fermage représenté par la différence
des deux rectangles Ot^y\x\ et x''ifiy"\x''\ , soit par la surface
Mt,t/\N correspondant à 25 muids, et, à raison du second capital
employé de 1,000 livres, un fermage représenté par la différence
des deux rectangles x\t\y''^x'\ et x'\t'\y"\x"\ , soit par la
surface ^t'^'tfif^ correspondant à 10 muids ; de telle sorte qu'il
sera payé , en définitive , pour la location du terrain n» 1 , un
fermage représenté par la somme des deux surfaces Mt,t/'jN et
^t\y''^t'\ y'soit par l'aire yit^y\t\y''^f^ correspondant à 35 muids.
335. Hais la théorie étant mise ainsi sous la forme mathéma-
tique, une chose apparaît immédiatement comme évidente : c'est
que ce que dit Ricardo des emplois égaux de capital successive-
ment faits soit sur des terres différentes, soit sur la même terre,
doit être dit, vrai ou faux, non-seulement d'emplois de 1,000
livres, mais aussi bien d'emplois de 100 livres, d'emplois de
10 livres, d'emplois de 1 livre ; bref, c'est que, si le taux de pro-
duction est, pour chaque terre, une fonction décroissante du capital
employé, il n'y a aucune raison de ne pas supposer que le capital
employé venant à augmenter d'une quantité infiniment petite, le
taux de production ne doive diminuer d'une quantité infiniment
petite. Bien entendu, il peut aussi en être autrement; mais jus-
qu'à ce qu'on nous ait montré dans ce dernier cas le cas général
ou l'exception, non par des suppositions arbitraires mais par des
observations tirées de l'expérience , nous sommes en droit de
raisonner théoriquement sur le premier. Ainsi, aux courbes dis-
continues telles que la courbe tiy\t\y''it'\y"\ ... il faut subs-


— 343 —

•

titaer, pour exprimer le fait de la décroissance dont il s'agit, des
courbes continues T,T\, TJ',, Tj:\ (Fig. 11) construites de
telle façon que, le capital employé sur les terres n^ 1 étant re-
présenté, par la longueur Ox^ , le produit net le soit, en unités
de produit , par l'aire OT^y^x^ ; que , le capital employé sur les
terres n» 2 étant représenté par la longueur Ox^ , le produit net
le soit, en unités de produit, par l'aire OT^y^x^ ; et ainsi de suite.
Alors , la considération qu'il ne peut y avoir deux taux du profit
du capital agricole exigera que les surfaces des rectangles
OVy^x^ , OQi/jXj ... représentant, en unités de produit, les pro-
fits en question sur les terres n^sj, 2 ... soient proportionnelles
à leurs bases Ox, , Ox^ ... autrement dit, que les hauteurs de
ces rectangles, cc,i/, , x^y^ ... représentant, en unités de produit,
le taux du profit, soient égales. Et, en conséquence, les portions
d'aires PT,t/j, QTji/j ... supérieures à la ligne horizontale PQR
exprimeront, en unités de produit, les fermages des terres n^s 1,
2 ... les terres n» 3 ne donnant pas de fermage si, comme notre
figure le suppose , la ligne horizontale PQR ne rencontre pas la
courbe Tj:\ .

336. Algébriquement, soient /i, , h^ , h^ ... les produits nets
des terres n®» 1 , 2 , 3 ... ou les excédants du nombre total d'u-
nités de produit sur le nombre de ces unités nécessaire au paie-
ment des salaires, x, , ce, , ce, ... les capitaux employés, exprimas
en numéraire, t le taux de l'intérêt, exprimé en unités de produit;
les rentes r^, r,, r, ... exprimées de la même façon , sont four-
nies, suivant la doctrine anglaise, par les équations

(1) r^ = h^—x^t, i\ = h^—x^t, r^ = h^ — x^ t ...

Il y a, entre les produits nets et les capitaux employés, les
relations

(2) h, = F,(x,), h, = F,(x,) h, = F,{x,)...

et, entre le taux de l'intérêt et les capitaux employés, les rela-
tions

(3) t = (p^{x,) = <p^{x^) = (p^(x,)= ...


- 344 —

ces deux espèces de relalions étant représentées à la fois par des
courbes telles que TJ!\ , T,T',, T,T', ... dans lesquelles la va-
riable X correspond aux abscisses , la fonction t aux ordonnées
et les fonctions h aux aires.

L'inspection attentive des équations ci-dessus fait reconnaître
que , pour m numéros de terres , il y a 3 m -rf- 1 inconnues et
3 m équations seulement. Il faut encore une équation. En inter-
prétant aussi Gdèlement que possible la théorie de Ricardo , on
peut poser la suivante

(4) ar, + a;, + a?3 4- ... = X.

Suivant Ricardo, il semble qu'il y ait, dans une société, un certain
capital toujours croissant, avec lequel on peut obtenir une quan-
tité toujours croissante, quoique non proportionnellement crois-
sante, de produits, de manière à nourrir une population toujours
croissante. Ce capital est déterminé, à un moment donné; nous
l'appelons X.

Les équations (3) étant supposées résolues par rapport à x
prennent la forme

et, alors, t est fourni par l'équation (4) ainsi modifiée

t étant déterminé, Xi , Xj, ac, ... le sont au moyen des équations
(3) modifiées. Les terres pour lesquelles on a ^ (0) < t ne sont
pas cultivées ; celles-là seules pour lesquelles on a ç? (0) > t le
sont, oc, , ccj , Xj ... étant déterminés, h^^h^^h^... le sont au
moyen des équations (2). Et alors rj , rj , rj ... sont déterminés
au moyen des équations (1). Ainsi, en dernière analyse, les fer-
mages dépendent du capital et de la population d'un pays , et se
déterminent à part, après détermination des salaires et des inté-
rêts ainsi que du prix des produits. Telle est bien l'essence de
la théorie anglaise du fermage.


56« LEÇON
Béfutation de la théorie anglaise du fermage.


SoMMAiRB : — < Le fermage est l'excédant du produit net sur les intérêts. » Com-
position du produit net. Composition du capital employé. Correction à la théo-
rie : < Le fermage est l'excédant du produit total sur les salaires et intérêts. »
La doctrine anglaise , en énonçant que le produit total est une fonction non-pro-
portionnellement croissante du capital employé en numéraire, suppose gratuite-
ment les prix des services personnels et mobiliers déterminés et constants,
hypothèse qui entraîne celle d'une cherté croissante des produits. Elle suppose,
en outre, gratuitement l'intervention d'un seul service foncier dans la confection
du produit.


337. La nécessité de donner au raisonnement de Ricardo le
caractère infinitésimal s'impose tellement que certains auteurs
l'ont subie sans cesser de s'exprimer dans le langage ordinaire,
de telle sorte que la forme définitive que nous lui avons donnée
est bien la vraie forme de la théorie anglaise du fermage. C'est
pourquoi nous nous y tiendrons dans la discussion , sans nous
arrêter aux imperfections d'exposition ou de déduction résultant,
chez Ricardo et Mill, de l'emploi d'une forme rudimentaire, sans
montrer, par exemple, comment le premier théorème de Mill,
lequlsl suppose essentiellement que les plus mauvaises terres
cultivées ne donnent pas de fermage, est mal fondé en lui-même
et d'ailleurs en contradiction formelle avec le second. Cette er-
reur disparaît, en effet, dans la théorie mathématique; et la
simple inspection de la iigure y fait voir que les plus mauvaises
terres cultivées donnent un fermage, du moins en général et
sauf le cas exceptionnel d'une courbe discontinue de produit qui
serait rencontrée précisément à son point de départ par Thori-
zontale du taux de production.

338. Reprenons donc l'équation générale

r = A — X t\

et soient, d'après des notations fréquemment reproduites et avec
lesquelles on doit être familiarisé , (R) le produit dont il s^agit,
Pb son prix ; (T) l'espèce de terre sur laquelle on le récolte, H le


— 346 —

nombre total d'unités obtenues par hectare et, par conséquent,

1
&t = ij le coefiicient de fabrication du produit (B) en service

producteur (T) ; pt le fermage , et i le taux du revenu net en
numéraire, r et t, étant respectivement, comme on l'a vu, le
fermage et le taux de l'intérêt exprimés en unités de produit,

peuvent être remplacés par les valeurs -^ et — dans l'équa-
tion ci-dessus qui devient ainsi

Soient d'ailleurs (P), (P'), (P") ... les espèces de capitaux
personnels ou de personnes dont les services entrent également
dans la confection du produit (B), 6p, bp', h/ ... les coefficients
de fabrication, pp, pp', p/ ... les prix des revenus personnels
ou les salaires, Pp, Pp', Pp' ... les prix des capitaux personnels
en numéraire ; le produit net en unités de produit , h , tel que
l'introduit Ricardo, est exactement égal à

H - ^ (^ Pv + V Pv' + V Pv" +..•).

soit, en faisant abstraction de l'amortissement et de l'assurance
dont il serait bien aisé de tenir compte, mais en compliquant
quelque peu les formules, à

H -|j- (*p Pp + V Pp' + V Pp" + ...).

Soient enfin (K), (K'), (K") ... les espèces de capitaux mobiliers
ou de capitaux proprement dits dont les services entrent encore
dans la confection du produit (B), bjj, 6^', 6/ ... les coefficients
de fabrication, p^, p^', p^" ... les prix des revenus mobiliers ou
les intérêts, P^, P^', P/ ... les prix des capitaux mobiliers en
numéraire ; le capital employé en numéraire , x , tel que l'in-
troduit Ricardo, est exactement égal à

H (6iPt + VPk' + VPk" + ...).


— 347 —

339. Or, cela dit, il y a évidemment une correction qu'on est
fondé à apporter avant tout à l'équation que nous voulons dis-
cuter, sans toucher à la théorie de Ricardo autrement que pour
lui donner la plus grande rigueur possible : c'est de réunir les
prix des personnes (P), (P'), (P*) ... aux prix des capitaux pro-
prement dits (K), (K'), (K") ... pour avoir, dans le terme a;,
l'emploi total de capital soit mobilier, soit personnel ; car il est
certain que le taux du salaire est un, comme le taux de l'intérêt,
et qu'il est , en outre , précisément égal au taux de l'intérêt , de
sorte qu'on peut et qu'on doit raisonner à la fois sur l'unité de
l'un et de l'autre, dans la théorie, comme l'ont fait, au surplus,
quelques économistes anglais. Cette rectification opérée, le pro-
duit net h se confond avec le produit total H , et le capital em-
ployé devient définitivement

a? = H (6p Pp + V Pp' + b/ Pp" + ...
+ ^k Pk + V Pk' + V' Pk" + .-),

= X (^p Pv + V Pv' + V Z^" + -
+ àip^ + b^p^ + ^k" 7?k" + ...).

340. Tels seront l'H et Vx qui seront fonction l'un de l'autre
et qui seront représentés l'un par les aires et l'autre par les abs-
cisses des courbes 1^ T', , T, T',, T3 T'3 ... Et maintenant, rien
de plus simple et de plus facile que de savoir si , oui ou non , le
terme H est une fonction non-proportionnellement croissante du
terme «, soit, en d'autres termes, si les courbes T^ T'^, T, T'g,
TjT's ... sont décroissantes. En effet, tirons la valeur de H des
dernières équations, nous aurons

^=^Pp+VPp'+VPp''+...+^Pk+VPk'+VPk"+...

x_i

~hPv-\- h'Pv + W + . • • + ^ki^k + V/'k' + V Pk ' + • • •

Or c'est bien un fait d'expérience que , en associant à un ca-
pital foncier des quantités croissantes de services personnels et


— 348 —

mobiliers, on n'obtient pas des quantités proportionnellement
croissantes de produits, sans quoi, sur un seul hectare de terre,
et même sur une étendue moindre , on pourrait obtenir, par
l'association d'une quantité indéfinie de services personnels et
mobiliers , une quantité indéfinie de produits. Ainsi , en termes
précis, on peut dire, comme nous l'avons fait (307), que &p, h^',

V ••• ^k) &k 9 ^k" •-• s^"^ n^Q d^s quantités constantes, mais
des fonctions décroissantes de &t, c'est-à-dire des fonctions crois-
santes de H. Mais Ricardo et les économistes anglais disent tout
autre chose. Ils disent qu'en faisant sur une terre des emplois
croissants de capital personnel et mobilier, on n'obtient pas des
produits en quantité proportionnellement croissante; et les em-
plois de capital dont ils nous parlent sont des emplois évalués
en numéraire. Pour identifier cette assertion avec la précédente,
il faut supposer que des emplois égaux quant à la quantité de
numéraire qui les exprime sont aussi dès emplois égaux quant
à la quantité de services personnels et mobiliers qu'ils représen-
tent ; car autrement, et si on supposait qu'à des quantités égales
de numéraire correspondissent des quantités plus qu'égales de
services producteurs, rien n'empêcherait de concevoir le produit
comme proportionnel à l'emploi de capital. En termes précis,
pour pouvoir dire que H est une fonction, et une fonction non-
proportionnellemént croissante , de x , non-seulement à un mo-
ment donné, mais à des moments différents, il faut supposer Pp,
Pp', Pp" ... Pk, Pfe', P^" ... i, et, par suite, Pp, Pp', Pp" ... p^,
Pi y Pk" ••• non-seulement déterminés à un certain moment,
mais constants d'un moment à l'autre.

Qu'on relise l'exposé de Ricardo , et l'on verra que cette dou-
ble supposition y est implicitement, sinon explicitement, admise
d'un bout à l'autre. Ricardo ne saurait évidemment soutenir que
le produit obtenu dépende du capital employé de quelque ma-
nière que se fasse cet emploi, fût-ce d'une manière absurde. Par
conséquent, pour lui , les emplois de capital faits soit simultané-
ment, soit successivement, sur des terres différentes ou sur la
même terre, représentent certaines quantités déterminées de
certains capitaux déterminés. Ces emplois sont toujours de 1,000


— 349 —

livres; donc les prix des capitaux sont déterminés et constants.
Mais , à tout prendre , c'est de la nature et de la quantité des
revenus producteurs , et non pas de la nature et de la quantité
des capitaux producteurs, que dépend le produit. Par consé-
quent, il faut* admettre que, pour Ricardo, aux emplois de cer-
taines quantités déterminées de certains capitaux déterminés
correspondent des emplois de certaines quantités déterminées
de certains revenus déterminés. Les emplois de capitaux sont
toujours de 1 ,000 livres ; soit 5 7o ^^ taux de l'intérêt , les em-
plois de revenus seront toujours de 50 livres ; donc les prix des
revenus sont déterminés et constants.

341 . Cette hypothèse a des conséquences graves qu'il importe
de signaler. C'est elle qui a conduit Ricardo à faire reposer
l'existence , l'apparition et le développement du fermage sur le
fait d'une cherté croissante des produits. Pour lui, en effet, c'est
le prix de revient qui détermine le prix de vente. D'autre part,
nous venons de le voir, les frais déterminés et constants néces-
saires pour obtenir le produit net sont de 50 livres. Que si on
doit ajouter à la culture des terres n» 1 , où 50 livres de frais
donnent 100 muids de produit net, la culture des terres n^ 2,
où 50 livres de frais donnent 90 livres de produit net, le prix

de revient, et, par suite, le prix de vente, s'élèvera de ^^ à

- T- livres. Ou que si on doit ajouter, dans la culture des terres n^ 1 ,

aux premiers frais de 50 livres donnant 100 livres de produit net,
d'autres frais de 50 livres donnant 85 livres de produit net, le

prix de revient, qui est aussi le prix de vente, s'élèvera de -^ à


60

m"


livres. Dans l'exposé mathématique que nous faisons de la


théorie de Ricardo , nous ajoutons aux frais en intérêts les frais
en salaires; mais le résultat est le même. En effet, le prix des
produits , ]9i, , est égal au rapport soit des frais totaux en fer-
mage, salaires et intérêts, pt-{-xi^ à la quantité totale de
produits, H , soit des frais en fermage , i)t , au fermage en unités
de produit, r , soit enfin des frais en salaires et intérêts, xi , aux


— 350 —
salaires et intérêts en unités de produit, xt, c'est-à-dire, par

conséquent, au rapport — . Or, abstraction faite des variations

de i , ce rapport croît indéGnimeut en raison de la décroissance
de t qui est la base de la théorie. D'où il résulte,. en définitive ,
que le fermage en numéraire croit doublement d'un moment à
l'autre, d'abord en raison dé l'augmentation du nombre d'unités
de produit qui y correspond , r , et ensuite en raison de l'aug-
mentation du prix de ce produit, pb* Cette conséquence d'une
cherté croissante des produits a été parfaitement aperçue et
acceptée de Ricardo ; elle forme l'objet d'une note spéciale à la
fin de son chapitre Du fermage,

34:2. Ainsi , la théorie anglaise de la rente n'en détermine le
prix et n'en démontre la plus-value qu'à la double condition de
supposer les prix des capitaux personnels et mobiliers, le taux
du revenu net, et, par suite, les prix dés revenus personnels et
mobiliers, déterminés et constants. Nous verrons, dans les deux
leçons suivantes, que Técole anglaise ne détermine ni les salaires
ni les intérêts; mais, pour l'instant, nous pouvons lui concéder
l'hypothèse de cette détermination. Par exemple, nous ne sau-
rions lui accorder a priori celle de la fixité des prix des services
producteurs. D'où il suit que les courbes ou équations donnant
le produit en fonction du capital employé n'ont aucune valeur
pour ce qui est de comparer le fermage à des moments différents,
en raison d'emplois successifs de capital , ou d'énoncer la loi de
variation du fermage dans une société progressive ; et qu'elles
ne peuvent tout au plus servir qu'à déterminer purement et sim-
plement le fermage à un moment donné , en raison d'emplois
simultanés de capital , ou à énoncer la loi d'établissement du
fermage. Dans ces limites seulement on peut faire intervenir les
courbes ou équations dont il s'agit, pp, pp', p/ ... Pk, Pt',
/>/ ... étant alors supposés déterminés, le fermage sera déter-
miné en unités de produit par l'équation

1^ = H -^ (^Pi^p + VPp' + h"Pv' + ...


— 351 -
et en numéraire par l'équation

pt = H Pb — H (i6p Pj, + V Pv + V P/ + •••

qu'on peut traduire en ces termes : — Le fermage est égal à
Vexcédant du prix des produits sur le prix de revient en
salaires et intét;éts. Bien que l'école anglaise détermine le prix
des produits au moyen du prix des services producteurs , il n'y
a pas, pour elle, de pétition de principe à déterminer ici le fer-
mage au moyen du prix des produits , à la condition qu'on sup>
pose les salaires, les intérêts et le taux du revenu net en numéraire
déterminés d'autre part. Alors, en effet, le taux de production
se détermine, comme il a été dit précédemment (336), en raison
de la quantité de capital disponible; et le prix des produits se
détermine par le rapport du taux du revenu net au taux de pro-
duction. En ce sens, l'école anglaise réussirait bien à établir que :
— Le fermage ne fait pas partie des frais de productio7if
n'était une dernière difficulté qu'il nous reste à signaler.

343. En remplaçant H par -r-, multipliant par ^t, et faisant

passer la quantité entre parenthèses dans le premier membre,
il vient

^t pt + ^P Tp + V Pp + h" Pi + •••

+ *k Pk + V Pk' + V Pk" + - = Pb,

équation qui n'est autre que l'équation du prix de revient du
produit (B) telle qu'elle figure au système (4) de nos équations
de la production (246) , avec cette restriction toutefois que , s'il
entre dans la confection de ce produit plusieurs espèces de ser-
vices de facultés personnelles (P), (P'), (P") ... et plusieurs es-
pèces de services de capitaux proprement dits (K), (K'), (K") ...
il n'y entre qu'une seule espèce de service de terre (T). Ainsi,
la théorie anglaise du fermage repose encore sur cette hypothèse
qu'il n'entre jamais de services fonciers que d'une seule espèce
dans la confection des produits. Or cette hypothèse est inexacte


— 352 —

aussi bien en ce qui concerne les produits agricoles qu'en ce qui
concerne les produits industriels. Le blé, qui sert d'exemple à
Ricardo, n'y rentre pas; car il intervient dans la confection du
blé une matière première qui est l'engrais provenant de bétail
nourri sur des prairies lesquelles sont des terres d'une autre
espèce que les terres à blé. Pour cette raison, et aussi par le
motif que l'école anglaise ne détermine directement ni les sa-
laires ni les intérêts , il faut compléter l'équation du prix de re-
vient du produit (B) de la manière suivante

^t Pi + ai' pt' + k' pt" + ... + h Pv + h' Pf + V Pp^'-h •••

+ ^vP)i + V Pk + V Pk ••• = Pb,

et, cela fait, la réunir aux autres équations de la production
pour déterminer à la fois, comme nous l'avons fait^ les prix des
produits et des services producteurs. Les fonctions de fabrication
serviront à la détermination des coefficients de fabrication. Les
fermages , les salaires , les intérêts , les prix des produits et les
coefficients de fabrication sont autant d'inconnues d'un même
problème qui doivent être déterminées toutes ensemble et non
pas indépendamment les unes des autres.


57^ LEÇON
Exposition et réfutation de la théorie anglaise du salaire.


Sommaire : — « Acheter le produit n'est pas alimenter le travail. > Equivoque sur le
mot alimenter: on veut prouver qu'acheter le produit n'est pas demander le tra-
vail, et on prouve qu'acheter le produit n'est pas fournir le fonds de roulement
du travaij. < Le taux du salaire est déterminé par le rapport du capital à la popu-
lation.» Taux: taux moyen. Capital : fonds de roulement du travail. Population:
nombre des travailleurs salariés. Donc le salaire moyen est égal au quotient du
montant total des salaires par le nombre total des salariés. Nous n'avons que
faire du taux moyen ; ni le capital ni la population ne sont déterminés.


344. Pour ce qui concerne la théorie anglaise du salaire, c'est
à John Stuart Mill que nous nous adresserons pour l'obtenir,
non quMl Tait produite le premier, mais parce que sa démons-
tration est la plus complète qui ait été donnée. Cette démonstra-
tion se compose, chez lui, de deux théorèmes que nous trouvons
formulés dans ses Principes d'économie politique ^ Tun au
livre le"*, chapitre V, § 9, en ces termes : — Acheter le produit
n'est pas alimenter le travail; et l'autre au livre II , chap. XI ,
§ l^r, en ces termes : — Le taux des salaires se règle par le
rapport de la popidation aux capitaux. Nous les examinerons
successivement.

Ce qui frappe tout d'abord, c'est la façon tout à fait singulière
dont le premier de ces deux théorèmes est énoncé. Cette pre-
mière impression n'est pas trompeuse , et le théorème en ques-
tion n'est qu'une longue et fatigante équivoque. Que signifie ce
mot si vague et si peu scientifique d'alimenter? Mill nous l'ex-
plique lui-même. « Acheter le produit n'est pas alimenter le tra-
vail, » cela veut dire que « La demande de travail est constituée
par les salaires qui précèdent la production , et non par la de-
mande qui peut exister pour les objets résultant de la produc-
tion. » Ainsi, « Acheter le produit n'est pas alimenter le travail, »
cela veut dire que : a Acheter le produit n'est pas demander le
travail. » Alors pourquoi ne pas énoncer le théorème en ces ter-
mes mêmes; ou, mieux encore, au lieu de cette forme négative,

23


- 354 —

pourquoi ne pas employer une forme positive comme celle que
fournit Mill après coup? C'est ce que Tétude attentive de la pro-
position va nous faire reconnaître.

Mill prend un consommateur et le suppose successivement
dépensant son revenu soit en achetant directement des services
producteurs, comme, par exemple, en faisant construire une
maison, soit en achetant des produits tels, par exemple, que des
dentelles et du velours. Puis il nous dit que ces deux opérations
sont différentes, et il essaye de préciser en quoi consiste cette
différence ; ce à quoi il ne réussit pas du tout. Il aurait dû com-
parer un homme qui fait construire une maison à un homme qui
achète une maison toute construite, ou bien un homme qui
achète des dentelles et du velours tout fabriqués à un homme
qui fait fabriquer des dentelles et du velours; il aurait pu nous
faire voir alors clairement une différence essentielle entre l'achat
direct des services producteurs par lequel on fournit le fonds de
roulement que comporte la fabrication du produit, et Tachât des
produits par lequel on rétablit seulement ce fonds de roulement
en vue d'une production subséquente. Mal satisfait, au surplus,
paraît-il, de la comparaison qu'il nous a donnée dans son texte,
il nous en fournit en note une seconde. Un individu riche , A ,
qui dépense chaque jour une certaine somme en salaires ou en
aumônes, que des ouvriers ou des pauvres dépensent en aliments
communs, vient à mourir et est remplacé par un successeur, B,
qui consomme lui-même la somme en aliments délicats. Mais
cet exemple est encore plus incohérent que le premier. L'auteur
aurait dû se décider entre le cas des aumônes et celui des sa-
laires qui ne sont pas du tout semblables ; et , en [adoptant le
dernier cas, il aurait dû nous dire à quoi est employé le travail
payé par ces salaires. Que si ce travail est celui de jardiniers
cultivant pour Â des aliments délicats , nous retombons pure-
ment et simplement dans la distinction entre l'achat des services
producteurs et l'achat des produits et dans l'observation relative
à la fourniture du fonds de roulement faite dans le premier cas
et non dans le second.

C'en est assez pour montrer à quoi sert à Mill l'incertitude du


— 355 —

mot alimenter. Grâce à un double sens qu'il prête à ce mot , il
annonce qu'il va nous démontrer une chose et il nous en dé-
montre une toute autre. Il devait nous démontrer qu'acheter le
produit n'est pas alimenter le travail en ce sens qu'acheter le
produit n'est pas demander le travail ; et il nous démontre tant
bien que mal qu'acheter le produit n'est pas alimenter le travail
en ce sens qu'acheter le produit n'est pas fournir le fonds de
roulement du travail qui entre dans la fabrication du produit.
Ainsi, nous pouvons considérer le premier théorème comme nul
et non avenu.

345. Voyons maintenant le second.

« Le taux des salaires dépend donc principalement des rap-
» ports de l'offre et de la demande de travail; ou, comme on le
» dit souvent, du rapport qui existe entre la population et le
)) capital. Par population on comprend, dans cette formule,
T> seulement la classe laborieuse ou plutôt les personnes qui tra-
:» vaillent au prix d'un salaire; et par capital , seulement le ca-
» pital circulant, et non pas même la totalité de celui-ci, mais
» seulement la portion qui est employée à l'acquisition directe
}> du travail. A celte somme toutefois, il convient d'ajouter toutes
» celles qui, sans faire partie du capital, sont données en échange
]» du travail, comme la solde de l'armée, les gages des domesti-
» ques et de tous les autres travailleurs qui ne produisent point.
» Malheureusement, il n'existe pas de terme connu pour dési-
j> gner la somme des capitaux affectés dans chaque pays eu paie-
y> ment des salaires, et, comme les salaires des travailleurs qui
y> produisent en forment la presque totalité, on est habitué à
y> négliger la fraction la plus petite et la moins importante et à
» dire que les salaires dépendent des rapports qui existent entre
» la population et le capital. Il convient d'employer cette formule
» en se rappelant toutefois qu'elle est elliptique et n'exprime pas
» exactement la vérité.

» Les termes étant ainsi définis, les salaires, non-seulement
» dépendent des rapports qui existent entre le capital et la po-
1^ pulation, mais, sous l'empire de la concurrence, ils ne peuvent
}> être affectés par aucune autre cause. Le taux moyen des sa-


— 356 —

» laires ne peut s'élever que par un accroissement du capital
y> affecté aux salaires ou par une réduction du nombre de ceux
» qui sont en concurrence pour offrir leur travail ; ils ne peuvent
» baisser que par une diminution du capital destiné à payer le
» travail ou par une augmentation du nombre des travailleurs à
» payer. »

Voilà une théorie du salaire plus facile à mettre sous la forme
mathématique que la théorie du fermage. La population dont il
s'agit ici ne comprend pas, nous dit-on , les personnes oisives;
ce n'est même pas la totalité des personnes qui travaillent, c'est
seulement l'ensemble de celles d'entre ces personnes qui tra-
vaillent au prix d'un salaire ou le nombre des travailleurs sa-
lariés. Soit T ce nombre. Mill nous explique, en outre, que le
capital dont il parle ne comprend pas le capital fixe ; que ce n'est
même pas la totalité du capital circulant, mais seulement la
partie de ce capital destinée au paiement des salaires ou le
montant du fonds de roulement du travail. Soit K ce mon-
tant. Il y a un autre point sur lequel il passe beaucoup plus
rapidement , mais qui ne doit pas non plus nous échapper. Il
paraît que le taux à déterminer est seulement le taux moyen
des salaires. Soit s ce taux. Tout cela posé, dire que le taux
des salaires se règle par le rapport de la population aux

capitaux , cela revient à dire que s = -yrr > soit que le taux

moyen des salaires est égal au quotient du m^ontant total
des salaires payés divisé par le nombre total des gens qui
touchent un salaire. On ne s'étonnera pas, sans doute, qu'une
proposition de cette nature n'ait pas besoin d'être plus longue-
ment démontrée. Mais, sûrement aussi, l'on ne sera pas surpris
qu'elle ne puisse pas nous servir à grand'chose.

346. Remarquons ceci tout d'abord : ce n'est pas le taux
moyen des salaires qu'il nous faut, mais le taux des divers sa-
laires payés dans les diverses entreprises. Et cela nous est d'au-
tant plus nécessaire que, dans le système de l'école anglaise,
nous avons besoin du prix des services producteurs pour déter-
miner le prix des produits. Si ces produits sont des terrasse-


— 357 —

ments, il nous faut le laux du salaire des ouvriers terrassiers;
si ce sont des montres et des pendules , il nous faut le taux du
salaire des ouvriers horlogers. Ainsi, le taux moyen des salaires,
à supposer qu'il soit déterminé par la formule, ne peut nous être
d'aucun usage; mais Fest-il en réalité? Il le serait assurément
si nous connaissions le capital et la population tels qu'ils nous
sont donnés, c'est-à-dire le montant du fonds de roulement du
travail et le nombre des travailleurs salariés ; malheureusement,
ce sont là des quantités aussi parfaitement indéterminées que
parfaitement définies. Et , bien loin que leur rapport puisse
régler le taux des salaires, ce sont elles qui dépendent de ce
taux.

Que le taux des salaires hausse ou baisse , il est sûr que le
nombre des travailleurs salariés augmentera ou diminuera par
diminution ou augmentation des autres classes laborieuses ou
même des classes oisives; et il est également certain que le
montant du fonds de roulement du travail augmentera ou dimi-
nuera par diminution ou augmentation des autres fractions du
capital circulant ou même du capital fixe. Il serait aussi impos-
sible de distinguer ce fonds de roulement du travail du fonds de
roulement de la rente foncière ou du fonds de roulement du
profit que de distinguer dans un bassin à trois robinets l'eau
destinée à s'écouler par un robinet de celle destinée à s'écouler
par les deux autres. Ce qui, dans un tel bassin, déterminerait la
quantité d'eau qui s'écoulerait par chaque robinet , ce serait la
grandeur de ces robinets. Il en est exactement de même pour la
distribution du capital circulant sous forme de salaires, fermages
et intérêts entre les travailleurs, propriétaires fonciers et capi-
talistes. Si les salaires étaient élevés et que le fonds de roule-
ment du travail fût insuffisant, ce fonds s'accroîtrait d'abord aux
dépens du fonds de roulement de la rente foncière et du fonds
de roulement du profit. Alors, ce serait peut-être le capital cir-
culant qui serait insuffisant. Le taux d'intérêt de ce capital serait
très-fort par rapport au taux d'intérêt du capital fixe, et les épar-
gnes en formation , au lieu de se fixer, circuleraient. On achète-
rait moins d'actions et d'obligations à la Bourse, et l'on ferait


— 358 —

des dépôts plus considérables dans les banques. Et si les salaires
à payer étaient bas et que le fonds de roulement du travail fût
excessif, ce fonds se restreindrait d'abord à Tavantage du fonds
de roulement de la rente foncière et du fonds de roulement du
profit. Peut-être , alors , serait-ce le capital circulant qui serait
excessif. Le taux d'intérêt de ce capital serait très-faible par
rapport au taux d'intérêt du capital fixe ; et les épargnes en for-
mation, au lieu de circuler, se fixeraient. On retirerait les dé-
pôts des banques pour les placer en titres à la Bourse.

Au lieu donc que le taux des salaires se règle sur la quantité
du fonds de roulement du travail, c'est plutôt cette quantité
même qui se règle sur le taux des salaires. Et qui est-ce qui
détermine le taux des salaires, comme celui des fermages et des
intérêts? C'est, en dernière analyse, quoi qu'en dise Mill , le
prix des objets dans la confection desquels entrent le travail , la
rente et le profit, c'est-à-dire le concours des consommateurs
sur le marché des produits et non celui des entrepreneurs sur
le marché des services producteurs. Il est bien vrai que les ser-
vices producteurs s'achètent sur le marché de ces services; mais
il ne l'est pas moins que leur prix se détermine sur le marché
des produits. Mais nous n'avons pas à refaire ici notre théorie
de la détermination du prix des services producteurs, et il suffit
que nous ayons montré ce que vaut la théorie anglaise du sa-
laire.


58« LEÇON
exposition et réfutation de la théorie anglaise de Vintérêt,


Sommaire : — Confusion de Vintérêt du capital et du bénéfice de l'entrepreneur. « La
rente ne fait pas partie des frais de production. Le profit est l'excédant de !a
somme produite sur les frais de production en salaires. » La doctrine anglaise
prétend ainsi déterminer deux inconnues avec une seule équation. Définition du
salaire, de Vintérêt et du fermage par J.-fi. Say. Cercle vicieux de M. Boutron.
Le système des deux marchés des services producteurs et des produits constitue
seul une théorie scientifique de la détermination des prix.


347. La théorie de Tinlérêl n'est pas moins importante que
celle du fermage et celle du salaire. C'est un point sur lequel les
socialistes ont porté fréquemment leurs attaques au.xquelles les
économistes n'ont pas répondu jusqu'ici d'une manière complè-
tement victorieuse.

Et d'abord, une erreur qui obscurcit, surtout chez ceux de
l'école anglaise, toute la théorie de l'intérêt, c'est la confusion
des deux rôles de capitaliste et d'entrepreneur. Sous prétexte
qu'il est difficile, en réalité, d'être entrepreneur sans être en
même temps capitaliste, ils ne distinguent pas ces deux fonctions
l'une de l'autre. C'est pourquoi le terme de profit, employé par
eux , signilie à la fois Yintérët du capital et le bénéfice de l'en-
treprise. Il ne faut pas perdre ce détail de vue quand on lit leurs
ouvrages.

Cette confusion est fâcheuse. Il est difficile assurément , mais
il n'est pourtant pas impossible, en fait, d'être entrepreneur sans
être capitaliste : on voit tous les jours des hommes qui ne pos-
sèdent en propre aucun capital, mais dont l'intelligence, l'hon-
nêteté, l'expérience sont connues, trouver des fonds à emprunter
pour une entreprise agricole, industrielle, commerciale ou finan-
cière. Dans tous les cas, et à supposer qu'il y ait peu d'entre-
preneurs qui ne soient capitalistes , il y a un grand nombre de
capitalistes qui ne sont pas entrepreneurs : ce sont tous les por-
teurs de créances hypothécaires ou chirographaires, de parts de


— 360 —

commandite, de titres d'obligations. Et enfin, les deux rôles
fussent- ils confondus plus souvent encore qu'ils ne le sont
dans la pratique, que la théorie n'en devrait pas moins les dis-
tinguer.

Pour ce qui est de la part du profit constituant le bénéfice de
Tentreprise, l'école anglaise ne voit pas qu'elle est corrélative
à la perte possible , qu'elle est aléatoire , qu'elle dépend de cir-
constances exceptionnelles et non pas normales et que , théori-
quement, elle doit être négligée. Quant à celle qui constitue
l'intérêt du capital , on la définit a la rémunération de l'absti-
nence du capitaliste qui a épargné le capital. y> Voici comment
on les détermine Tune et l'autre sous le nom de profit. C'est
encore à J. S. Mill que j'emprunte ici l'exposition de la doctrine
anglaise.

348. En se fondant sur la théorie de la rente de Ricardo,
on commence par établir, ou, du moins, on établit après coup,
que les avances de capital consistent en définitive en salaires,
ou que la rente ne fait pas partie des frais de production des
produits agricoles.

(c J'ai promis, dit Mill, de montrer, lorsque le moment serait
» venu, que cette supposition était admissible, et que la rente ne
» faisait point partie des frais de production ou des avances du
}> capitaliste. Il est évident maintenant que cette assertion était
y> fondée. Il est vrai que tous les fermiers et la plupart des autres
» producteurs paient une rente. Mais nous venons de voir que le
» cultivateur qui paie une rente , acquiert au prix de celte rente
7> un instrument de travail supérieur à ceux dont l'usage est gra-
» tuit. La supériorité de cet instrument est exactement propor-
» tionnée à la rente qu'on paie pour s'en servir. Si un petit
» nombre d'hommes possédaient des machines à vapeur d'une
» puissance supérieure à toutes celles qui existent, mais dont le
» nombre fût limité par les lois physiques, de manière à ne pou-
» voir suffire à la demande, la rente qu'un manufacturier paie-
» rait pour le prix de l'usage d'une de ces machines ne serait
7> pas considérée comme une addition à ses avancées , parce que
» l'usage de la machine lui épargnerait des dépenses équivalentes


— 361 —

» à la rente. Il en est de même pour la terre. Les dépenses réel-
» les de la production sont celles que l'on fait sur les plus mau-
:» vaises terres ou par des capitaux placés dans les circonstances
1^ les moins favorables. Cette terre ou ce capital, comme nous
:» l'avons vu, ne donne point de rente, mais les dépenses qui
» résultent de son emploi chargent d'une dépense équivalente ,
» sous forme de rente, toute autre terre ou tout autre capital
:» agricole. Celui qui paie la rente en retire la valeur entière
^ sous la forme d'avantages particuliers, et la rente qu'il paie
» ne le met pas dans une situation plus mauvaise que celle de
» son collègue qui ne paie point de rente, mais dont l'instrument
» est d'une puissance moindre; la rente égalise les deux situa-
» tions *. »

Le fermage étant ainsi éliminé des frais de production, il ne
reste, dans ces frais, indépendamment de l'intérêt, que le sa-
laire dont le taux , suivant Técole anglaise , se détermine par le
rapport du capital à la population. Dès lors, l'intérêt (ou,
comme disent les Anglais, en joignant à l'intérêt proprement
dit le bénéfice de Tentreprise, le profit) est facile à déterminer.

« On peut donc, conclut Hill, dire que le capitaliste fait toutes
y> les avances et reçoit la totalité du produit. Son profit est la dif-
» férence qui existe entre les frais de production et la somme
)) produite ; le taux du profit est le rapport qui existe entre cette
» différence et le chiffre de la somme avancée '. »

Telle est donc, en résumé, la théorie anglaise de la détermi-
nation des prix des services producteurs. Les capitalistes sont
les entrepreneurs ; ils désintéressent les propriétaires fonciers
en leur remettant , sous forme de fermages , l'excédant de pro-
duits dû à la qualité plus ou moins supérieure de leurs terres ;
ils désintéressent les travailleurs en leur distribuant, sous forme
de salaires , le fonds de roulement du travail ; et ils demeurent
maîtres des produits. Ce qui leur en revient, tous frais déduits ,
représente à la fois l'intérêt de leur capital et le bénéfice de leur

^ J. S. MiLL. Principes d*économie politique, L. Il, Ch. XVÏ, § 6.
2 Id. /(/. L. II . Ch. XV, § 5.


— 362 --

entreprise : c'est le profit. Il faut encore discuter cette théorie
mathématiquement pour reconnaître à quel point elle est illu-
soire.

349. Soit P le prix total des produits d'une entreprise ; soient
S, I, F les montants des salaires, des intérêts, des fermages
payés par Tentrepreneur dans le cours de la production comme
prix des services des facultés personnelles, des capitaux, des
terres. Rappelons ici que, suivant l'école anglaise, le prix de
vente des produits est déterminé par leurs frais de production,
c'est-à-dire qu'il est égal à leur prix de revient en services pro-
ducteurs ; ainsi on a l'équation

P=S + I + F.

Voilà P déterminé; reste seulement à déterminer S, I, F. Et,
en effet, si c'est le prix des services producteurs qui détermine
le prix des produits, et non le prix des produits qui détermine
le prix des services producteurs , il faut nous dire par quoi est
déterminé le prix des services producteurs. Aussi est-ce bien là
ce que les économistes anglais entreprennent de faire. A cette
fin, ils nous produisent une théorie du fermage suivant laquelle
le fermage n'est pas compris dans les frais de production, ce qui
change l'équation ci-dessus en la suivante

P = S + I.

Après quoi, ils déterminent S directement par la théorie du sa-
laire. Puis, enfin, ils nous disent que ^ le montant des intérêts ou
des profits est la différence qui existe entre le prix total des pro-
duits et le prix de revient en salaires, -» c'est-à-dire qu'il se dé-
termine par l'équation

I = P — S.

Mais il apparaît clairement ici que cette détermination leur
échappe; car on ne peut pas, d'une part, déterminer le terme
P au moyen du terme I et, d'autre part, déterminer le terme I
au moyen du terme P. En bonne mathématique, on ne peut faire
servir une seule équation à déterminer deux inconnues. Ceci soit


— 363 —

dit sous toutes réserves quant à la manière dont Técole anglaise
élimine le fermage des frais de production et procède à la dé-
termination du salaire.

350. Voilà pourtant où en est encore l'économie politique en
matière de détermination des prix des services producteurs.
J.-B. Say avait dit au chapitre V du livre \^^ de son Traité d'é-
conomie politique :

« Une personne industrieuse peut prêter son industrie à celle
^ qui ne possède qu'un capital et un fonds de terre.

^ Le possesseur d'un capital peut le prêter à une personne qui
» n'a qu'un fonds de terre et de l'industrie.

» Le propriétaire d'un fonds de terre peut le prêter à la per-
:» sonne qui ne possède que de l'industrie et un capital.

:» Soit qu'on prête de l'industrie , un capital , ou un fonds de
}^ terre, ces choses concourant à créer une valeur, leur usage a
» une valeur aussi, et se paie pour l'ordinaire.

» Le paiement d'une industrie prêtée se nomme un salaire,

» Le paiement d'un capital prêté se nomme un intérêt.

» Le paiement d'un fonds de terre prêté se nomme un fer-
» mage ou un loyer. »

Il y avait là une conception assez nette et assez exacte de l'as-
sociation des trois services producteurs dans l'œuvre de la pro-
duction. Les dénominations adoptées étaient bonnes; aussi les
avons-nous reproduites. Mais il restait cependant à combler des
lacunes importantes. En premier l\eu, J.-B. Say n'a pas bien
conçu le rôle propre de l'entrepreneur: ce personnage est absent
de sa théorie. D'autre part, Say n'explique qu'imparfaitement de
quels services le salaire, l'intérêt et le fermage sont le prix ; et sa
théorie n'indique pas plus que celle des physiocrates comment le
prix se détermine. 11 fallait faire intervenir ici une bonne théorie
de la valeur et du mécanisme de l'échange , une bonne théorie
du capital et du revenu et du mécanisme de la production, la
conception de l'entrepreneur, celle' du marché des produits et
des services producteurs ; mais l'école économiste française n'a
pas fait, depuis cinquante ans, un seul pas dans cette direction ;
elle n'a produit aucune doctrine d'économie politique pure ; elle


— 364 —

ignore encore comment se déterminent Fintérét, le salaire et le
fermage.

Voici un exemple de cette ignorance ; je l'emprunte à Tou-
vrage de M. P. -A. Boutron intitulé Théorie de la rente fon-
cière. L'auteur commence par soutenir délibérément que le prix
de vente des produits est déterminé par leur prix de revient.
Après quoi, il définit le fermage comme a l'excédant du prix de
vente des produits sur leur prix de revient en salaires et inté-
rêts. » Que s'il se fût agi de fournir la théorie du salaire, évi-
demment il laurait défmi comme « l'excédant du prix de vente
des produits sur leur prix de revient en intérêts et fermages. »
Et que si on lui eût demandé la théorie de l'intérêt, nul doute
qu'il ne l'eût défini comme « l'excédant du prix de vente des
produits sur leur prix de revient en fermages et salaires, i»

351. C'est à ces systèmes insuffisants que nous substituons
celui dont les deux éléments principaux sont l'exposition du mé-
canisme de la libre concurrence en matière d'échange (offre et
demande effectives ; hausse , baisse , prix courant d'équilibre)
faite à la section II , et celle du mécanisme de la libre concur-
rence en matière de production (terres et rentes , personnes et
travaux, capitaux proprement dits et profits; propriétaires fon-
ciers, travailleurs et capitalistes; entrepreneurs, bénéfice, perte,
égalité du prix de vente et du prix de revient) faite à la section IV.
Grâce à ces conceptions fondamentales , nous avons : !<* un
marché des services producteurs sur lequel des rentes de terres,
des travaux de personnes et des profits de capitaux proprement
dits sont offerts au rabais par des propriétaires fonciers, travail-
leurs et capitalistes et demandés à l'enchère par des entrepre-
neurs; et 2» un marché des produits sur lequel ces produits sont
offerts au rabais par des entrepreneurs et demandés à l'enchère
par des propriétaires fonciers, travailleurs et capitalistes. Et, dès
lors, nous avons aussi : 1» les prix des services producteurs ou
les fermages, salaires et intérêts; et 2« les prix des produits. La
demande des services producteurs et l'offre des produits sont
déterminées, pour les entrepreneurs, par la considération de
bénéfice ou de perte; l'offre des services producteurs et la de-


- 365 —

mande des produits sont déterminées, pour les propriétaires fon-
ciers, travailleurs et capitalistes, par la considération de satisfac-
tion maximum des besoins. Je ne dis rien ici de Fexposition du
mécanisme de la libre concurrence en matière de capitalisation
faite à la section Y et grâce à laquelle nous avons : 1<) sur le
marché des services producteurs, un marché du capital numé-
raire ; 2» sur le marché des produits , un marché des capitaux
proprement dits neufs; et enfm 3» un marché des capitaux pro-
ducteurs; ce qui nous donne: 1» le taux du revenu net; et
2^ les prix des terres, des personnes et des capitaux proprement
dits.

Quelques personnes se demanderont peut-être s'il était bien
nécessaire, si même il n'était jpas plus nuisible qu'utile, de pré-
senter sous la forme mathématique une doctrine qui peut sem-
bler par elle-même assez simple et assez claire. Ma réponse à
cette question sera la suivante.

Affirmer une théorie est une chose ; la démontrer en est une
autre. Je sais qu'en économie politique on donne et reçoit tous
les jours de prétendues démonstrations qui ne sont rien autre
chose que des affirmations gratuites. Mais, précisément, je pense
que l'économie politique ne sera une science que le jour où elle
s'astreindra à démontrer ce qu'elle s'est à peu près bornée jus-
qu'ici à affirmer gratuitement. Or, pour démontrer que des prix
de marchandises , qui sont des quantités , à savoir les quantités
de numéraire susceptibles de s'échanger contre ces marchandi-
ses, résultent effectivement de telles ou telles données ou condi-
tions, il est absolument indispensable à mon sens de formuler
d'abord, d'après ces données ou conditions, un système d'équa-
tions, en nombre rigoureusement égal à celui des inconnues,
dont les quantités en question soient les racines, et d'établir
ensuite que l'enchaînement des phénomènes de la réalité consti-
tue bien la résolution empirique de ce système d'équations. C'est
ce que j'ai fait en ce qui concernait successivement l'échange, la
production et la capitalisation. Et non-seulement l'emploi du
langage et de la méthode mathématiques m'a permis de démon-
trer ainsi les lois d'établissement des prix courants d'équilibre,


— 366 —

mais elle m*a permis de démontrer, en outre, les lois de varia-
tion de ces prix, d'analyser le fait et, par cela même, d'asseoir le
principe de la libre concurrence. Sans doute, l'exposition du
système et sa confirmation par le raisonnement sont deux choses
distinctes qui, réunies dans mon ouvrage, pourraient, à la
rigueur, être séparées Tune de l'autre. Je ne m'oppose en au-
cune façon à ce que ceux de mes lecteurs qui seront économis-
tes sans être mathématiciens , laissent de côté la seconde de ces
deux parties pour faire exclusivement leur profit de la première.
Bien peu d'entre nous sont en état de lire les Principes mathé-
matiques de la philosophie naturelle de Newton ou la Méca-
nique céleste de Laplace; et, cependant, nous admettons tous,
sur la foi des hommes compétents, la description qui nous est
faite du monde des faits astronomiques conformément au prin-
cipe de l'attraction universelle. Pourquoi n'admettrait-on pas de
la même manière la description du monde des faits économiques
conformément au principe de la libre concurrence? Rien ne
s'oppose donc à ce qu'on laisse ainsi de côté la démonstration
du système, une fois faite, et à ce qu'on en retienne seulement
l'affirmation pour l'utiliser dans l'étude des questions d'écono-
mie politique appliquée ou d'économie politique pratique ; mais,
quant à moi, je devais donner Tune et l'autre pour esquisser,
comme je le voulais, une théorie vraiment scientifique de la
richesse sociale.


SECTION VI


EFFETS NATURELS ET NÉCESSAIRES DES DIVERS MODES
d'organisation économique DE LA SOCIÉTÉ


o--8®|S@*-o-


SECTION VI

effets naturels et nécessaires des divers modes
d'organisation économique de la société


59*^ LEÇON
Des tarifs maximums et minimums.


Sommaire : — Divers modes d'organisation économique de la société autres que la
libre concurrence. Abstraction des effets de second ordre. Courbes d'achat et de
vente d'un service producteur. Courbe de prix d'un produit. Maximum sur les
services producteurs : les entrepreneurs ne peuvent acheter autant qu'ils vou-
draient malgré le bénéfice ; minimum : les propriétaires de services producteurs
ne peuvent vendre autant qu'ils voudraient. Maximum sur les produits : les en-
trepreneurs renoncent à produire ; minimum : ils font un bénéfice.


352. Tontes nos conclusions précédemment obtenues se rap-
portent à une seule et unique hypothèse , celle de la libre con-
currence absolue en matière d'échange, de production et de
capitalisation. Ainsi, ce que nous connaissons, ce sont les effets
de la libre concurrence. Mais quoi qu'en disent, ou qu'en pa-
raissent dire, assez souvent les économistes, la libre concurrence
n'est pas le seul mode possible d'organisation de l'industrie ; il
y en a d'autres : ceux de la réglementation, des tarifs, des privi-
lèges, des monopoles, etc. Pour choisir entre la libre concur-
rence et ces autres modes, et, si l'on veut, pour préférer la libre
concurrence à ces autres modes, et le faire en toute connais-
sance de cause, il faut aussi connaître leurs effets. Et, encore
une fois, n'eût-on pas celte raison d'application, il faudrait en-
core étudier les effets naturels et nécessaires des divers modes
possibles d'organisation de la société , ne fût-ce que par raison
de curiosité scientifique.

Il y a lieu de distinguer les restrictions au laisser-faire , lais-

24


— 370 —

ser-passer en matière de production ou de circulation de la ri-
chesse , et l'intervention de l'autorité en matière de répartition
de la richesse. A la première catégorie se rattachent les tarifs
maximums et minimums, les droits prohibitifs et protecteurs,
les monopoles , les émissions de papier-monnaie ; à la seconde
se rapportent les impôts, les taxes fiscales. On voit quelle variété
de sujets se présente dans cette partie de l'économie politique
pure, aujourd'hui tout à fait négligée et qui se développera de
jour en jour à mesure que la pleine et entière connaissance du
cas général permettra de plus en plus l'étude des exceptions de
toute nature. Nous n'aborderons ici que quelques points princi-
paux pour montrer la manière de traiter ces questions, ou parce
que leur éclaircissement importe à l'élaboration de l'économie
politique appliquée et de l'économie sociale élémentaires.

353. Il n'est pas nécessaire, quand on veut se rendre compte
des effets des diverses sortes de perturbations qui peuvent être
apportées au mécanisme de la libre concurrence, de suivre ces
effets dans le dernier détail. On peut faire abstraction des varia-
tions qui se compensent les unes les autres et de celles qui sont
accessoires et très-faibles par rapport aux variations principales.
A cet égard, les courbes de prix sont d'une grande utilité. Dans la
26^ leçon , nous avons posé (150) les courbes d'achat et les
courbes de vente , c'est-à-dire les courbes de demande en nu-
méraire et les courbes d'offre contre numéraire , des marchan-
dises supposées arriver à tour de rôle en dernier lieu sur un
marché d^échange à l'état d'équilibre général. Nous avons en-
suite transformé (452) les courbes d'achat en courbes de prix
en supposant l'offre égale à la quantité possédée. Il nous faut
revenir à cette conception pour la compléter en ce qui concerne
les services producteurs et les produits.

354. Soit donc (A) le numéraire. Et soient, d'un côté, les ser-
vices producteurs (P), (K) ... et les produits (A), (B), (C), (D) ...
s'échangeant ou prêts à s'échanger entre eux à des prix déter-
minés d'équilibre général |9p, pu ... Ph, Pc pa ... et, d'un autre
côté , le service producteur (T) dont l'existence vient d'être re-
connue et la quantité appropriée, et qui se présente sur le mar-


— 371 —

ché pour y figurer dans le mécanisme oe l'échange et de la pro-
duction.

Théoriquement, l'apparition de (T) nécessiterait rétablisse-
ment à nouveau de quatre systèmes d'équations de la production
(245, 246) avec introduction de deux inconnues, pt, ot, et de
deux équations , l'une de demande de (T)

«t Da + bt Db + rt De + dt Dd + ... = Ot,
l'autre d'offre de (T)

Ot = Ft (pt^ Pv) Pk ... Pb, Pc Pd ... ),

qu'on peut , en désignant comme nous l'avons fait (256) par U
et u les sommes des ot positifs et df^z ot négatifs, réduire à
l'équation unique

flt Da + ôt Db + et De + rft Dd 4- ... + M = u.

Mais si nous faisons abstraction des variations des autres prix et
des autres demandes et offres effectives , en les considérant
comme des constantes, le premier membre de cette équation est
une fonction décroissante d'une seule variable pt, susceptible
d'être représentée géométriquement par une courbe d'achat
Td Tp (Fig. 12) , et le second membre est une fonction succes-
sivement croissante et décroissante, de zéro à zéro, de la même
variable pt, susceptible d'être repr<^sentée par une courbe de
vente MN. L'intersection des deux courbes en T détermine le
prix pt. Ce raisonnenient consiste, on le voit, à faire abstraction
de l'intervention des entrepreneurr Jans la production et à con-
sidérer les services producteurs comme des marchandises s'é-
changeant les unes contre les autres. Mais c'est surtout en ce
qui concerne les produits que les courbes d'achat et de vente
sont utiles à considérer, par la raison qu^elles se ramènent alors
à des courbes de prix.

355. Soit toujours (A) le numéraire. Et soient, d'un côté, les
services producteurs (T), (P), (K) ... et les produits (A), (C),
(D) ... s'échangeant ou prêts à s'échanger entre eux à des prix
déterminés d'équilibre général pt, 2?p, Pk ... Pe, Pd ... et, d'un


— 372 —

autre côlé , le produit (B) dont la fabrication vient d'être décou-
verte et mise dans le domaine public et qui se présente sur le
marché pour y figurer dans le mécanisme de l'échange et de la
production.

Théoriquement, l'apparition' de (B) nécessiterait l'établisse-
ment à nouveau des quatre systèmes d'équations de la production
avec introduction de deux inconnues, pb, Db, et de deux équa-
tions, Tune de demande de (B)

Db = Fb (jot, Ppj P)l ... Ph, Pc-, Pd ...),
l'autre de prix de revient de (B)

Mais si Ton fait abstraction des variations des autres prix et des
autres demandes et offres effectives , en les considérant comme
des constantes, Db est une fonction décroissante d'une seule va-
riable pb, susceptible d'être représentée géométriquement par une
courbe de prix Bd Bp (Fig. 13). L'ordonnée du point B qui a
pour abscisse ph représente la demande Db. Nous sommes ainsi
ramenés à l'expression géométrique que nous avions déjà fournie.
On peut remarquer qu'au point de vue que nous avons adopté ,
mais à ce point de vue seulement , il est exact que le prix des
produits est déterminé par le montant des frais de produc-
tion. Ainsi, l'école anglaise, en posant son principe, a pris une
vérité d'approximation pour une vérité absolue.

356. Supposons à présent que l'on tarife un service produc-
teur ou un produit. Il y a deux cas à distinguer : celui où Ton
défend de vendre ce service ou ce produit plus cher qu'un cer-
tain prix déterminé inférieur à celui qui résulterait de la libre
concurrence, c'est le cas du maximum; et celui où on défend
de vendre le service ou le produit moins cher qu'un certain prix
déterminé supérieur au prix de libre concurrence , c'est le cas
du minimum. C'est, en pratique, une chose généralement très-
difficile que de faire observer une telle défense ; mais ce n'est
pas une chose impossible. Et, au surplus, quoi qu'il en soit, ce
que nous avons à rechercher ici , ce sont les conséquences de


— 373 —

cette substitution d'un prix artificiel au prix naturel, abstraction
laite des voies et moyens pour la maintenir. Nous examinerons
successivement les effets du tarif sur les services producteurs et
sur les produits.

357. Soient 5t(pt), t-^tipt) les fonctions d'achat et de vente
du service producteur (T) , représentées par les courbes Ta Tp,
M N (Fig. 42). Le prix de (T) étant fixé au maximum p't < Pu
ou au minimum p"t > pt , l'égalité

5t (pt) = wt (pt)
serait remplacée, dans le premier cas, par l'inégalité

5t (p't) > «t (;>'t)

représentée par la supériorité de l'ordonnée p\ T pat rapport à
l'ordonnée p\ t'y sans que la hausse qui devrait résulter de cet
excédant de la demande effective sur l'offre effective pût se pro-
duire; et, dans le second cas, par l'inégalité

5t (/t)< «t (;?"t)

représentée par l'infériorité de l'ordonnée p'\ T" par rapport à
l'ordonnée p'\ t'\ sans que la baisse qui devrait résulter de cet
excédant de l'offre effective sur la demande effective pût se pro-
duire. En cas de maximum , un certain nombre d'entrepreneurs
ne pourraient acheter de rente; ou bien tous les entrepreneurs
ne pourraient acheter autant de rente qu'ils voudraient. Sur la
quantité achetée , d'ailleurs , un bénéfice serait réalisé par suite
de l'excédant du prix de vente des produits sur leur prix de
revient. En cas de minimum, un certain nombre de propriétaires
fonciers ne pourraient vendre , ou bien tous les propriétaires ne
pourraient vendre autant qu'ils voudraient. De même, si l'on
établissait, par exemple, un maximum d'intérêt, les entrepre-
neurs ne pourraient louer autant de capitaux qu'ils voudraient
malgré le bénéfice à réaliser. Et de même, enfin, si l'Etat par des
lois, où-certaines associations particulières, par des procédés à la
façon des Molly A/a^wires, établissaient un minimum de salaire,
un certain nombre de travailleurs ne pourraient vendre leur


— su —

travail , ou bien tous les travailleurs n'en pourraient vendre au-
tant qu'ils voudraient; ce qui, du reste, ne préjuge rien sur
l'avantage ou le désavantage qu'il pourrait y avoir pour eux à
travailler plus à plus bas prix, ou moins à plus haut prix. Il faut,
sur ce point, voir la théorie du monopole. En effet, la théorie
du monopole et celle des tarifs sont ici en contact Tune avec
Tautre : dans le cas des tarifs, nous le voyons en ce moment, on
détermine arbitrairement le prix des produits, et la quantité dé-
bitée se détermine en conséquence ; dans le cas du monopole,
nous le verrons tout à l'heure, on détermine arbitrairement la
quantité débitée des produits, et le prix se détermine en consé-
quence. Dans un cas comme dans Fautre, on pourrait se donner
pour but d'obtenir le plus grand produit possible de la quantité
débitée par le prix ; et tel pourrait être le principe de Vlnter-
natio7iale, que les adversaires de cette société n'ont pas plus
réfuté que ses partisans ne l'ont établi.

358. Le prix du produit (B) étant fixé au maximum p\ < ph
ou au minimum p\ > pb, l'égalité

serait remplacée, dans le premier cas, par l'inégalité

l^tpt + ^p/>p + ài^Pk -h ... >p'h,

sans que le détournement d'entrepreneurs qui devrait résulter
de cel excédant du prix de revient sur le prix de vente pût s'ef-
fectuer en amenant la hausse du prix de (B) ; et, dans le second
cas, par l'inégalité

bt Pi -\- b^ Pv -h b^ pk + '" < p\

sans que l'aftluence d'entrepreneurs qui devrait résulter de cet
excédant du prix de vente sur le prix de revient pût s'effectuer
en amenant la baisse du prix de (B). En cas de maximum , les
entrepreneurs, plutôt que de subir une perte D'b(î>b — p'h)y re-
présentée par la surface p\BVp\i (Fig. 13), renonceraient com-
plètement a produire. En cas de minimum, ceux qui pourraient
écouler leurs produits réaliseraient un bénéfice D'\{p'\ — Pb),


— 375 —

représenté par la surface pb&"BVb. Ainsi, si Ton établissait
un maximum pour le prix du pain , il ne se fabriquerait plus
de pain ; et si l'on établissait un minimum , les boulangers le
vendraient avec bénéfice. Dans de telles conditions, le maximum
et le minimum n'auraient guère de raison d'être. II en est autre-
ment si on suppose que TËtat se fait entrepreneur pour faire, en
cas de minimum, un bénéfice qui lui tient lieii d'impôt, et pour
faire, en cas de maximum, une perte dont il se couvre par quelque
impôt. Ces combinaisons seraient plus ou moins satisfaisantes ;
mais il ne faut pas se dispenser de les critiquer en les déclarant
impossibles. On conçoit très-bien un pays où l'Etat fabriquerait,
par exemple, les objets de première nécessité à perte et les
objets de luxe avec bénéfice ; et il reste à démontrer, par l'éco-
nomie politique appliquée et par l'économie sociale, que ce sys-
tème ne serait conforme ni à l'intérêt général, ni à l'équité
sociale.


60« LEÇON
Du monopole. Prix de bénéfice maximum.


Sommaire : — Le monopole consiste dans le fait qu'un service producteur ou un
produit se trouve dans une seule main. Le prix croissant, la demande, le débit
ou la consommation décroît. Le produit brut croît et décroît ; maximum. Frais
proportionnels. Le produit net croît et décroît ; maximum. Frais fixes. Les en-
trepreneurs interviennent , en cas de monopole, pour prélever à leur profit une
partie de la richesse échangée. Principe de la théorie analytique du monopole de
M. Cournot.


359. La théorie économique du tnonopole a été fournie sous
la forme mathématique, qui est la forme la plus claire et la plus
précise, par M. Cournot au chapitre V de ses Recherches sur
les principes mathématiques de la théorie des richesses, pu-
bliées en 1838, et par M. Dupuit dans deux mémoires intitulés,
le premier De la mesure de Vutïlité des travaux publics , et
le second Be Vinfluence des péages sur Vutïlité des voies de
communication^ parus en 1844 et en 1849 dans les Annales
des Ponts et Chaussées. Malheureusement, les économistes
n'ont pas jugé à propos de prendre connaissance de cette théo-
rie, et ils en sont réduits, au sujet du monopole, à une confu-
sion d'idées qui, chez eux, se traduit à merveille par la confusion
des mois. Ils ont nommé monopoles des entreprises qui se trou-
vaient non pas dans une seule main mais dans un nombre de
mains limité. Ils ont même donné, par analogie, le nom de mono-
pole à la possession de certains services producteurs en quantité
limitée , par exemple , à la possession des terres. Mais tous les
services producteurs sont en quantité limitée; et, si les proprié-
taires fonciers ont le monopole des terres, les travailleurs ont le
monopole des facultés personnelles, et les capitalistes ont le mo-
nopole des capitaux. Avec une pareille extension du sens des
termes, le monopole, étant partout, n'est plus nulle part. En
définitive, on a détourné le mot de monopole de son acception
primitive : on lui a fait exprimer Tidée de limitation dans la


— 377 —

quantité d'où résulte la valeur et la richesse , et l'on n'a plus de
mot pour exprimer cette circonstance d'un service producteur ou
d'un produit qui se trouve dans une seule main. Or, c'est préci-
sément cette circonstance qui est ici d'une importance capitale
parce qu'elle détruit ces deux conditions de la production libre :
que le prix de vente des produits soit égal à leur prix de revient,
et que ce prix soit un sur le marché. Pour faire bien voir ce double
résultat du monopole, le mieux est de prendre un exemple.

360. Supposons donc un entrepreneur qui, pour une cause ou
pour une autre, a le monopole d'un produit quelconque dans le
sens où nous sommes convenus de prendre ce mot. Cet entre-
preneur est maître de fixer comme il l'entend le prix de son
produit. Par exemple, ce qui ne dépend pas de lui, c'est la quan-
tité de ce produit demandée, débitée, consommée à un prix
quelconque. A cet égard, une seule chose est certaine : c'est que
le produit sera d'autant moins demandé qu'il sera plus cher et
d'autant plus demandé qu'il sera meilleur marché. Il est absolu-
ment certain, un produit étant donné, que la demande diminue
quand le prix s'élève et augmente quand le prix s'abaisse. La loi
seule de diminution ou d'augmentation de la demande suivant
l'élévation ou l'abaissement du prix varie d'un produit à l'autre :
c'est ce que M. Cournot et M. Dupuit appellent la loi de la de--
mande, du débit ou de la consommation de chaque produit.
Pour tout produit, il y a, d'une part, une limite maximum au
prix : c'est le prix auquel la demande est nulle, et, d'autre part,
une limite maximum à la demande : c'est la demande corres-
pondante au prix nul, autrement dit, la quantité du produit qui
serait débitée et consommée si ce produit était gratuit et qu'il
y en eût pour tout le monde à discrétion. Supposons que la de-
mande de notre produit soit nulle au prix de 100 francs l'unité ,
et que la demande correspondante au prix nul soit de 50,000
unités. Supposons, en outre, que, le prix variant de 100 à

francs, en passant par les chiffres de 50, 20, 5, 3, 2 francs,

1 franc et fr. 50, la demande varie de à 50,000 unités, en
passant par les chiffres de 10, 50, 1,000, 2,500, 5,000, 12,000,
et 20,000 unités, conformément au tableau suivant :


— 378 —


Prix.


Demande.


Produit brut.


Frais.


Produit net.


FR. C.


m.


Fl.


FR.


100 »


50 »


10


500


20


480


20 »


50


1,000


100


900


5 »


1,000


5,000


2,000


3,000


3 »


2,500


7,500


5,000


2,500


2 »


5,000


10,000


10,000


1 »


12,000


12,000


24,000


— 12,000


0.50


20,000


10,000


40,000


30,000


»


50,000


100,000


— 100,000


Les produits bruts respectifs seront, pour notre entrepeneur,
de 0, 500, 1,000, 5,000, 7,50Q, 10,000, 12,000, 10,000 et

francs. Ainsi , le produit brut part de zéro pour le prix maxi-
mum auquel correspond une demande nulle; il augmente, tou-
che à un maximum, puis diminue; et il revient à zéro pour le
prix nul auquel correspond la demande maximum. Le maximum
du produit brut a lieu , dans notre exemple, au prix de 1 franc
auquel correspond une demande de 12,000 unités. Il est alors
de 12,000 francs. Si notre entrepreneur n'avait pas de frais de
production, il devrait adopter, pour son produit, le prix de vente
de 1 franc : ce serait celui qui lui donnerait le plus grand béné-
fice. Comment trouverait-il ce prix? Par un tâtonnement des
plus simples. Adoptant d'abord les prix les plus élevés, il cons-
taterait que la demande est nulle ou très faible, et le produit
également nul ou très faible. Abaissant alors son prix de plus en
plus, il verrait la demande s'élever et le produit avec elle. Il
arriverait ainsi au prix de 1 franc. Continuant à abaisser son
prix, il verrait la demande continuer à s'élever, mais le produit
commencer à-baisser. Aussitôt il relèverait son prix au chiffre de

1 franc, et s'y tiendrait définitivement. C'est là une opération sans
difticullé et qui se fait journellement dans le commerce.


— 379 —

361. Mais, généralement, notre entrepreneur aura des frais de
production. Il aura des frais généraux oi des frais spéciaux, ou ,
pour parler plus correctement, des frais plus ou moins fixes et
des frais plus ou moins proportionnels à la quantité débitée,
c'est-à-dire croissant soit exactement en proportion de cette
quantité, soit dans une proportion plus faible, soit dans une
proportion plus forte , tout cela dépendant, bien entendu, des
conditions propres et particulières de l'industrie. Supposons,
pour plus de simplicité, que les frais atférents à la fabrication
de ce produit soient des frais proportionnels de 2 francs par
unité. Ces frais seront respectivement, pour les divers prix sup-
posés, eu égard aux demandes à ces prix, de 0, 20, 400, 2,000,
5,000, 10,000, 24,000, 40,000 et 100,000 francs. Les produits
nets respectifs, égaux aux excédants des produits bruts sur les frais
de production, seront de 0, 480, 900, 3,000, 2,500, 0, — 12,000,
— 30,000 et -r- 100,000 francs. Ainsi, le maximum du produit
net a lieu, daps notre exemple, au prix de 5 francs auquel corres-
pond une demande de 1 ,000 unités. Il est alors de 3,000 francs. Le
prix de 5 francs serait donc celui que devrait adopter notre entre-
preneur. Il le trouverait par le même tâtonnement que ci-dessus.

362. Pour plus de simplicité, nous avons supposé que notre
entrepreneur n'avait pas de frais généraux fixes. S'il en avait de
1,000 francs, par exemple, il faudrait encore retrancher ces
1,000 francs de chacun des produits nets obtenus, ce qui rédui-
rait. le produit net maximum mais ne le déplacerait pas , le prix
de bénéfice maximum étant toujours le même. C'est une circon-
stance essentielle à noter que le prix de bénéfice maximum est
absolument indépendant des frais fixes.

363. Ayant trouvé le prix de 5 francs qui lui donne le maxi- .
mum de bénéfice , notre entrepreneur le maintiendrait par la
raison qu'il dispose exclusivement du produit. Si le produit n'é-
tait pas en monopole, le bénéfice d'entreprise attirant des con-
currents, la quantité du produit mise en vente s'élèverait jus-
qu'au chiffre de 5,000 unités, et le prix baisserait jusqu'au chiffre
de 2 francs égal à celui des frais de production. Ainsi, le résul-
tat du monopole est qu'au lieu d'avoir 5,000 unités au» prix de


— 380 —

!2 francs, les consommateurs ont 1,000 unités au prix de 5 francs.
On voit quelle est la différence. Le laisser-faire , laisser-passer
appliqué à une industrie soumise à la concurrence indéfinie a
pour résultat que les consommateurs obtiennent la plus grande
satisfaction de leurs besoins dans les limites de cette concKtion
que chaque produit n*ait qu*un prix sur le marché, ce prix de
vente étant égal au prix de revient et les producteurs ne faisant
ni bénéfice ni perte ; la même règle appliquée à une industrie
en monopole a pour résultat que les consommateurs obtiennent
cette satisfaction maximum sous réserve de la condition que le
prix de vente soit supérieur au prix de revient et que les pro-
ducteurs fassent le plus grand bénéfice possible. Nous verrons
tout à l'heure ce qu'il advient de l'unité de prix. Dans le pre-
mier cas, l'entrepreneur est un intermédiaire dont on peut faire
abstraction , et les propriétaires fonciers , travailleurs et capita-
listes, échangent entre eux des services producteurs contre des
services producteurs sur le pied de l'équivalence ; dans le se-
cond cas, les entrepreneurs interviennent, non-seulement pour
combiner les services producteurs en produits , mais pour pré-
lever à leur profit une certaine portion de la richesse échangée.

364. On pourrait étendre la théorie du prix de bénéfice maxi-
mum en matière de monopole aux services producteurs comme
aux produits. On pourrait aussi lui donner une expression plu»
abstraite et plus scientifique que nous ne l'avons fait, en partant
avec M. Cournot de l'équation de débit en fonction du prix
D = F(p).

« Puisque, dit-il, la fonction F(p) est continue, la fonction
))/)F(j[)), qui exprime la valeur totale de la quantité débitée
» annuellement, le sera aussi. Cette fonction deviendrait nulle si
» p était nul, puisque la consommation d'une denrée reste tou-
)r jours finie, même dans l'hypothèse d'une absolue gratuité ; ou,
» en d'autres tefmes, on peut toujours assigner par la pensée
» au nombre p une valeur assez petite pour que le produit
))29F(p)soit sensiblement nul. La fonction pF(p) s'évanouit
» encore quand p devient infini, ou, en d'autres termes, on peut
» toujouGS assigner par la pensée au nombre p une valeur assez


— 381 —

» grande pour que la denrée cesse d'être demandée et produite à
» ce prix. Donc, puisque la fonction pF(p) va d'abord en crois-
» sant avec p , puis finalement en décroissant , il y a une valeur
» de p qui la rend un maximum et qui est donnée par l'équation

(i) F(p) + pF'(p) = 0,

^ ¥' désignant, suivant la notation de Lagrange, le coefficient
» différentiel de la fonction F.

» Si l'on trace la courbe anh (Fig. 14) dont les abscisses Oq
» et les ordonnées qn représentent les variables p et D, la racine
]» de l'équation (1) sera l'abscisse du point n pour lequel le trian-
» gle Ont, formé par la tangente nt et par le rayon vecteur On,
» est isoscèle, de sorte qu'on diOq=i qt\ »

C'est sur cette détermination de maximum que M. Cournot
établit sa théorie du monopole. Il passe du cas d'un produit na-
turel à celui d'un produit fabriqué , et du maximum de produit
brut au maximum de produit net, puis du cas d'un monopoleur
à celui de deux monopoleurs, et enfin du monopole à la concur-
rence indéfinie. Mais, comme on voit, le point de départ de toute
cette étude se trouve dans une application de calcul différentiel ;
et c'est pourquoi , plutôt que de suivre l'auteur dans cette voie ,
qu'il vaut mieux éviter, si possible , dans un traité élémentaire ,
nous avons donné la théorie du monopole dans la forme arith-
métique et non analytique.

* A. Cournot. Recherches sur les principes mathématiques de la théorie des
richesses. CI). IV. — Le maxinmm d'une foncUon est donné par la racine de
l'équation dérivée. La dérivée d'un produit tel que p F (p) est égale à la somme
des deux produits du facteur F (p) par la dérivée do p et du facteur p par la
dérivée de F (p). La dérivée de p est égale à l'unité.

L'équalion de la tangente menée à une courbe D = F (p) , au point dont les
coordonnées sont D et p, est

t/~D = F'(p)(a;-p).

Si on porte dans cette équation la valeur F' (p) = — tirée de l'équation

(1), et qu'on cherche le point d'intersection de la tangente avec l'axe des x en
faisant y = , on trouve

xr=z2p.
Donc Oq = qt.


61« LEÇON
Du monopole. Prix multiple.


Sommaire : — Vente des diverses fractions de la demande totale aux divers prix
qui sont, pour chacune d'elles, les prix maximums. Produits bruts partiels;
produit brut total; maximum. Frais partiels. Produits nets partiels; produit net
total ; maximum. La multiplicité du prix est bien plus facile à maintenir en cas
de monopole qu'en cas de libre concurrence. Erreur de la théorie mathématique
de Tutilité de M. Dupuit : l'utilité n'est pas exprimée par Taire de la courbe de
demande.


365. Nous venons de voir comment le monopole porte atteinte
à cette condition de la production que le prix de vente du pro-
duit soit égal à son prix de revient; il nous reste à voir comment
il porte atteinte à cette autre condition qu'il n*y ait qu'un prix
sur le marché.

Reprenons l'exemple qui nous a servi, en supposant, pour plus
de simplicité, que chaque consommateur ne consomme qu'une
seule unité de la marchandise. 10 unités se vendraient an prix
de 50 francs; donc, sur les 50 unités qui seraient vendues au
prix de ^0 francs , il y en a tout au plus 40 pour lesquelles ce
prix est un maximum, et qui, dans tous les cas, se vendraient à
ce prix. En retranchant ainsi de la quantité totale demandée à
un prix quelconque la quantité totale demandée au prix immé-
diatement supérieur, on a la quantité partielle pour laquelle le
premier prix est un maximum, et qui, dans tous les cas, se ven-
drait à ce prix. Or, on peut supposer pour un instant qu'au lieu
d'un seul prix il y en eût plusieurs sur le marché, et qu'à chacun
d'eux on vendit la quantité partielle demandée. Dans notre exem-
ple , à la condition de maintenir tous les prix indiqués , et de
forcer les consommateurs à payer celui de ces prix qui est pour
eux le prix maximum , on pourrait vendre unités à 100 francs,
10 à 50 francs, 40 à 20 francs, 950 à 5 francs, 1,500 à 3 francs,
2,500 à 2 francs, 7,000 à 1 franc, 8,000 à fr. 50, et enfin 30,000
à francs, conformément au tableau suivant :


— 383


Prix.


Demande
partielle.


Produit

brut

partiel.


Produit
brut
total.


Frais
partiels.


Produit net
partiel.


Produit net
total.


•

FR. C.


PR.


FR.


PU.


PR.


PR.


100 »


50 »


iO


500


500


20


480


480


20 »


40


800


1,300


80


720


1,200


5 »


950


4,750


6,050


1,900


2,850


4,050


3 »


i,500


4,500


10,550


3,000


1,500


5,550


2 »


2,500


5,000


15,550


5,000


5,550


1 »


7,000


7,000


22,550


14,000


— 7,000


1,450


0.50


8,000


4,000


26,550


16,000


12,000


-13,450


»


30,000


26,550 '60,000


60,000


—73,450


Ces opérations donneraient respectivement des produits bruts
de 0, 500, 800, 4,750, 4,500, 5,000, 7,000 , 4,000 et francs.
Si Ton maintenait seulement les deux premiers prix pour les-
quels la demande n'est pas nulle , ceux de 50 francs et de 20
francs, on aurait un produit brut total de 1,300 francs. Et si on
avait non-seulement les deux, mais les trois, quatre, cinq, six,
sept premiers prix pour lesquels la demande n'est pas nulle, on
aurait successivement des produits bruts totaux de 6,050, 10,550,
15,550, 22,550 et 26,550 francs. Et Ton pourrait, en outre, dé-
biter 30,000 unités gratuitement. *

366. Les frais de production étant de 2 francs par unité , les
frais partiels afférents aux quantités partielles demandées aux dif-
férents prix seraient respectivement de 0, 20, 80, 1,900, 3,000,
5,000, 14,000, 16,000 et 60,000 francs. Si Ton retranche ces
frais partiels des produits bruts partiels, on a les produits nets
partiels : 0, 480, 720, 2,850, 1,500, 0, —7,000, —12,000 et
— 60,000 francs. Le sixième de ces chiffres est nul ; les trois
derniers sont négatifs et représentent des pertes. En supprimant
dès lors les prix de francs , fr. 50 et 1 franc , inférieurs au
prix de revient, pour ne garder que les autres, on arriverait au
résultat suivant. Si Ton avait seulement les deux prix de 50 et


— 384 —

^0 francs, on aurait un produit net total de i, 200 francs. Et si on
avait non-seulement ces deux prix, mais aussi ceux de 5 francs et
3 francs , on aurait successivement des produits nets totaux de
4,050 et 5,550 francs. Ainsi , dans l'hypothèse où les frais de
production sont de 2 francs par unité , le maximum du produit
net serait porté à 5,550 francs. Et Ton pourrait, en outre, dé-
biter 5,000 unités au prix de revient.

3G7. L'observation qui précède n'est pas spéciale au cas de
monopole. li est clair que si l'entrepreneur d'un produit même
soumis à la libre concurrence peut adopter comme limite ex-
trême le prix de revient et maintenir, au-dessus de cette limite,
des prix échelonnés, et que s'il peut, en outre, amener les con-
sommateurs à payer celui d'entre ces prix qui constitue pour
chacun d'eux son prix maximum , il bénéficiera des mêmes dif-
férences. En fait, celte hypothèse se réalise beaucoup plus sou-
vent qu'on ne le pense dans l'industrie et le commerce. Il y a ,
pour les industriels et les commerçants , un art de vendre la
même marchandise à des prix différents, et au prix le plus élevé
possible à chaque catégorie de consommateurs; et la pratique de
cet art leur est facilitée bien souvent par l'irréflexion, la vanité ,
ou le caprice de ces consommateurs. Il suffit parfois de multi-
plier les étiquettes pour multiplier les prix de vente et trouver
des acheteurs à chaque prix. La plupart du temps, la marchan-
dise, restant la même quant au fond, subit un léger changement
dans la forme. Ainsi, tel fabricant de chocolat, qui vend son
chocolat 3 francs la livre quand il le débile sous le nom modeste
<le c( chocolat superfin, » enveloppé simplement de papier glacé,
le vendra 4 francs la livre à la condition de le parfumer à la va-
nille et de le débiter sous le nom de « chocolat des princes , ^
enveloppé de papier doré. Il en est de même des différentes
places d'un théâtre, dont les différents prix ne sont nullement
proportionnels aux frais de production de ces places. On conçoit
toutefois que , sous le régime de la libre concurrence , ces habi-
letés sont bien plus difficiles à soutenir, par la raison précisé-
ment que, l'écart des prix étant bien supérieur aux frais néces-
sités par la modification de la forme et le changement de


— 385 —

l'étiquelle, la concurrence tend toujours à le réduire. A côlé de
notre fabricant de chocolat , il en viendra bientôt un autre qui
donnera le « chocolat des princes » à 3 fr. 80, ce qui forcera le
premier à le donner à 3 fr. 60; sur quoi, le concurrent se met-
tant au prix de 3 fr. 40 , Tautre sera contraint de descendre à
celui de 3 fr. 20. Sous le régime du monopole, au contraire,
rien de plus aisé que d'employer ces combinaisons qui sont jour-
nellement mises en œuvre sous nos yeux. Tous les jours un
libraire -éditeur, propriétaire exclusif d'un ouvrage à sensation
d'un auteur connu, en débite successivement au public une pre-
mière édition in-8o à 7 fr. 50, deux ou trois éditions in -18 à
3 francs, et enfin une édition populaire à 1 franc. La différence
des prix de papier et d'impression est tout à fait insignifiante.
La seule différence consiste dans le plus ou moins de rapidité ou
de retard avec lequel on a le volume. En se classant en lecteurs
plus ou moins pressés, les acheteurs se classsent par cela même
selon leurs prix maximums, et le libraire profite de la classifica-
tion. Telle est, en matière de monopole , l'impoçtance de la
combinaison qui consiste à maintenir plusieurs prix au lieu d'un
seul sur le marché et à amener le consommateur à payer le prix
le plus élevé possible.

368. Comme nous l'avons dit, M. Cournot est le premier qui
ait donné la théorie scientifique du fait de la décroissance de la
demande avec l'accroissement du prix des denrées, et des consé-
quences de ce fait, en formulant les conditions mathématiques
du maximum de produit brut et de produit net dans le cas de
monopole. A cet égard, M. Dupuit n'a fait que reproduire sous
le nom de loi de consommation les propositions et corollaires
déjà produits par M. Cournot sous le nom de loi du débit. Ce
qui, par exemple, appartient bien en propre à M. Dupuit, ce
sont les observations relatives à la multiplicité des prix de vente
d'une même denrée. Il a étudié ce fait avec les développements
les plus complets et les pliis ingénieux dans les deux mémoires
que nous avons mentionnés et auxquels nous renverrons à pré-
sent le lecteur, non pas toutefois sans y avoir signalé, sur un
point capital, une erreur des plus graves.

25


— 386 —

369. « Les diverses considérations que nous venons de déve-
) lopper sur Futilité, dit M. Dupuit, peuvent se représenter géo-
) métriquement d*une manière fort simple.

j!> Si on suppose que, sur une ligne indéfinie OP (Fig. 15), les
» longueurs Op, Op', Op"... représentent le prix d'un objet, les
» perpendiculaires pn, p'^', pV... le nombre d'objets consom-
» mes correspondant à ce prix, on formera ainsi une courbe
j> NnnVP que nous appellerons courbe de consommation. ON
» représente la quantité consommée quand le prix est nul , OP
j> le prix auquel la consommation devient nulle.

»pn représentant le nombre d'objets consommés au prix Op, la
> surface du rectangle Ornp exprime les frais de production des np
» objets, et, suivant J.B. Say, leur utilité. Nous croyons avoir dé-
» montré que l'utilité de ces np objets est pour tous au moins de
^ Op, mais que, pour presque tous, elle est plus grande. En effet,
j) en élevant une perpendiculaire en p', on aura la quantité n'p'
9 d'objets pour lesquels l'utilité est au moins de Op' puisqu'on
» les achète à ce prix. Dans les np objets , il n'y a donc que
i> np — n'p' = nq pour lesquels l'utilité ne soit réellement que
» Op (ou plutôt une moyenne entre Op et Op') ; pour les autres,
» elle est au moins Op': Nous voilà amenés à conclure que, pour
» nq objets , l'utilité est représentée par la tranche horizontale
» rnnV, et que , pour le reste qp ou n^p^ elle est plus grande
» que le rectangle r'n'p'O ; en supposant une nouvelle aug-
» mentation de prix p'p'\ nous démontrerions que, pour
» n'p' — n"p" = n'q' objets , l'utilité est une moyenne entre
j> Op' et Op" et a pour mesure la tranche /n' nV, etc., etc.,
^ et nous arriverions à démontrer que l'utilité absolue de ces
j> np objets est pour le consommateur le trapèze mixtiligne
j> OrnP. Si on veut avoir l'utilité relative , il suffit de défalquer
y> les frais de production , le rectangle rnpO , ce qui ne laisse
» plus que le triangle npP pour l'utilité qui, suivant nous, reste
» aux consommateurs des np objets après qu'ils les ont payés.
» On voit que la surface de ce triangle, en avant de la ligne np,
j> n'a aucun rapport avec celle du rectangle qui la précède.

» Lorsqu'il s'agit d'un produit naturel qui ne demande pas de


— 387 -

)) frais d*acquisitiou, TutilUé en est exprimée par le grand trian-
» gle NOP.

9 On voit qu'à mesure que le prix d*nn objet augmente, Futi-
7> lité diminue, mais de moins en moins rapidement, et que
y> quand ce prix diminue , elle augmente, au contraire , de plus
y> en plus rapidement, puisqu'elle a pour expression un triangle
» qui s'accourcit ou s'allonge *. »

370. Cette représentation géométrique est, en effet, une
expression très exacte et très claire de la théorie de M. Dupuit
sur l'utilité. Au lieu que, pour J.-B. Say, l'utilité se mesure sur
le sacrifice pécuniaire que fait effectivement le consommateur eu
égard au prix, pour M. Dupuit, elle se mesure sur le sacrifice
que le consommateur est disposé à faire. Le sacrifice pécuniaire
maximum qu'un consommateur est disposé à faire pour se pro-
curer une unité d'un produit étant la mesure de l'utilité de celte
unité de produit pour ce consommateur, il s'ensuit que la somme
des sacrifices pécuniaires maximums que tous les consomma-
teurs sont disposés à faire pour se procurer le plus grand nom-
bre d'unités d'un produit qui puisse être débité est la mesure de
l'utilité de ce produit pour l'ensemble des consommateurs ou
pour la société. Ainsi, la mesure de l'utilité totale est fournie
géométriquement par la surface de la courbe de demande en
fonction du prix, et arithmétiquement par le produit brut total
tel que nous l'avons obtenu tout à l'heure en additionnant les
produits bruts partiels. Malheureusement, toutes ces assertions
sont erronées, et la théorie de M. Dupuit ne vaut pas mieux que
celle de J.-B. Say. Sans doute, le sacrifice pécuniaire maximum
qu'un consommateur est disposé à faire pour se procurer une
bouteille de vin, par exemple, dépend en partie de l'utilité de
cette bouteille de vin pour ce consommateur; car selon que cette
utilité augmentera ou diminuera, le sacrifice maximum dont il
s'agit augmentera ou diminuera. Mais ce que M. Dupuit n'a pas
vu, c'est que ce même sacrifice maximum dépend aussi en par-
tie de l'utilité qu'ont le pain, la viande, les habits, les meubles,

» Annales des Ponts et Chaussées. 2" série. 18i4. 2" semestre, p 373.


— 388 —

pour le consommateur; car selon que cette utilité augmentera
ou diminuera , le sacrifice maximum à faire en échange de vin
diminuera ou augmentera. Et enfin , ce que M. Dupuit n*a pas
vu davantage, c'est que ce même sacrifice pécuniaire maximum
dépend aussi en partie de la quantité de richesse évaluée en nu-
méraire que possède le consommateur; car selon que cette
quantité sera plus ou moins considérable , le sacrifice qu'il sera
prêt à faire pour avoir du vin sera lui-même plus ou moins con-
sidérable. En termes techniques , le sacrifice pécuniaire maxi-
mum qu'un consommateur est disposé à faire pour se procurer
une unité d'un produit est fonction non-seulement de l'utilité de
ce produit, mais aussi de l'utilité de tous les autres produits qui
sont sur le marché, et aussi enfin des moyens du consommateur.
Nous avons assez développé l'enchaînement des phénomènes de
l'utilité, de la demande et de l'offre effectives et du prix courant
pour n'avoir plus à y revenir ici. Disons donc seulement qu'il
convient de mettre entièrement de côte, dans les deux mémoi-
res de M. Dupuit, toutes les considérations relatives à la varia-
tion de l'utilité selon les prix et selon les quantités demandées à
ces prix. Il est vrai que ces considérations sont l'objet principal
du travail ; mais il est vrai aussi qu'elles ne reposent que sur une
confusion complète entre la courbe d'utilité ou de besoin et la
courbe de demande.


62« LEÇON
De Vassiette de Vimpôt,


Sommaire : — Rôle de l'Etat. Il faut doter l'Etat par la propriété ou par l'impôt.
Hypothèse d'un impôt de 1 milliard. L'impôt ne peut porter que sur les revenus;
il peut porter sur tous les revenus. Trois sortes d'impôt direct et une sorte
d'impôt indirect. On fait ici abstraction des questions de droit et d'intérêt, et
même de possibilité pratique.


371. Nous devrions, pour achever la théorie du monopole,
montrer comment, dès que la concurrence n'est pas indéfinie,
les détenteurs de services producteurs ou entrepreneurs de pro-
duits sont amenés à se coaliser pour l'exploitation d'un mono-
pole. Nous pourrions aussi, si nous voulions épuiser le sujet des
effets des modes divers d'organisation de la production et de la
circulation de la richesse, analyser ceux des droits prohibitifs et
protecteurs , ceux du papier-monnaie. Mais nous retrouverons
toutes ces questions avec plus d'intérêt lorsque nous traiterons,
dans le cours d'économie politique appliquée, des exceptions au
principe du laisser-faire , laisser-passer, ou de ses applications
spéciales : la question des coalitions quand nous parlerons des
grands monopoles économiques tels que les mines et les che-
mins de fer, celle des droits prohibitifs et protecteurs quand
nous parlerons de la liberté du commerce extérieur, celle du
papier-monnaie quand nous parlerons de la liberté de l'émission
des billets de banque. Pour le moment, i>ous passons à l'étude
des effets des divers modes de répartition de la richesse.

372. En exposant comme nous l'avons fait le mécanisme de
l'échange, de la production et de la capitalisation , nous n'avons
pas supposé seulement la liberté complète de la concurrence
sur le marché des produits , sur celui des services producteurs
et sur celui des capitaux ; nous avons , de plus , fait abstraction
de deux choses : du mode d'appropriation des services produc-


— 390 —

leurs, que nous avons supposé être quelconque, et du rôle de
l'Etat , des services qu*il rend et les besoins qu'il a. Il est pour-
tant certain qu'une société économique ne pourrait pas fonction-
ner sans rintervenlion d'une autorité chargée de maintenir Tor-
dre, la sécurité, de rendre la justice, d'assurer la défense
nationale et de faire beaucoup d'autres choses encore. Or l'Etat
n'est pas un entrepreneur; il ne vend pas ses services sur le
marché, ni selon le principe de la libre concurrence ou de l'éga-
lité du prix de vente et du prix de revient, ni selon le principe
du monopole ou du maximum de produit net; il les vend fré-
quemment à perte, il les donne parfois gratuitement. Et nous
verrons plus tard qu'il en doit être ainsi par la raison que les
services d'Etat sont l'objet d'une consommation collective et non
pas individuelle. Restent alors deux manières de pourvoir aux
besoins de l'Etat ou aux dépenses publiques : la première est de
faire intervenir l'Etat en même temps que l'individu dans la ré-
partition de la richesse sociale par la propriété ; la seconde est
d'opérer à son profit un prélèvement sur les revenus des indivi-
dus par Vimpôt, Laquelle de ces deux combinaisons doit être
préférée? Ne peuvent-elles être fondues en une seule? C'est ce
que nous examinerons dans le cours d'économie sociale. Nous
verrons alors à faire à la fois la théorie de la propriété et la
théorie de Timpôl. Pour aujourd'hui, nous rechercherons seule-
ment quels sont les effets naturels et nécessaires des divers im-
pôts. A supposer même qu'on supprimât l'impôt, il serait bon ,
ne fût-ce que pour savoir ce qu'on fait et pourquoi on le fait, de
connaître les efTets de l'impôt. Et, au surplus, c'est encore là
une de ces questions qu'on a le droit d'étudier dans l'intérêt de
la science, indépendamment de toute raison d'application; et
tous les économistes qui ont fait de Téconomie politique pure ,
Ricardo, James Mill , Destutt de Tracy, lui ont réservé d'impor-
tants chapitres.

373. Reprenons le pays hypothétique auquel se rapporte notre
tableau économique (301), où se trouvent 80 milliards de terres
rapportant annuellement 2 milliards de fermages , 50 milliards
de facultés personnelles rapportant 5 milliards de salaires et 60


— 391 —

milliards de capitaux proprement dits rapportant 3 milliards
d'intérêts. Et, à présent, supposons qu'il s'agisse d'attribuer,
dans ce pays, aux dépenses publiques ou d'intérêt commun, une
somme annuelle de 1 milliard. Ce chiffre pourrait être discuté
et reconnu trop fort ou trop faible, eu égard aux besoins de

l'Elat ; mais ces considérations ne sont pas du ressort de l'éco- "v"

nomie politique pure. L'essentiel est ici d'arriver par des calculs
faciles à des conclusions claires; je dis donc 1 milliard pour la
commodité et la netteté de l'analyse.

374. Maintenant, pour bien poser la question de l'impôt, plu-
sieurs observations sont indispensables.

La première , c'est que les capitaux ne doivent pas être livrés
à la consommation ni privée ni publique. Que des particuliers
consomment leurs capitaux, ils en sont libres, et ce fait regret-
table a pour compensation cette circonstance heureuse que d'au-
tres particuliers épargnent sur leurs revenus. Mais l'Etat ne doit
pas détruire systématiquement la source de la richesse natio-
nale. Les terres, les facultés personnelles et les capitaux propre-
ment dits forment le fonds de production; le fonds de consom-
mation se compose de la masse des revenus : rentes , travaux et
profits. C'est exclusivement sur ce fonds et cette masse que doit
porter l'impôt.

375. Nous avons donc, dans la société, trois revenus : la rente
de la terre, le travail des facultés personnelles, le profit des ca-
pitaux proprement dits , tantôt se consommant directement
comme services consommables , tantôt s'unissant entre eux
comme services producteurs pour former une somme de pro-
duits : revenus et capitaux proprement dits neufs. L'ensemble
des services consommables et des produits vaut 10 milliards.


et il emprunte cette valeur pour les ~ ou pour 2 milliards à la

rente, pour les ^ ou pour 5 milliards au travail et pour les ~ ou

pour 3 milliards au profit. Il ne faut pas perdre de vue que ,
parmi les services consommables, c'est-à-dire parmi les revenus
imposables, nous faisons figurer en particulier les revenus per-
sonnels des personnes qui ne travaillent pas et qui sont oisives ,


— 392 —

tout aussi bien que les revenus fonciers des propriétaires qui ne
louent pas leurs terres et les revenus mobiliers des capitalistes
qui ne prêtent pas leurs capitaux. Nous ne faisons porter Fimpôt
que sur les revenus , mais nous le faisons porter sur tous les
revenus. Ce n'est pas la manière de procéder des gouvernements
ni des théoriciens en général qui, faisant leurs classifications
très-empiriquement, songent bien à imposer les travailleurs,
mais ne songent pas du tout à imposer les oisifs en tant que pro-
priétaires de facultés personnelles.

En même temps que nous avons, dans notre société, trois élé-
ments producteurs , nous avons aussi trois éléments consomma-
teurs : des propriétaires fonciers, des travailleurs et des capita-
listes. Les propriétaires fonciers reçoivent 2 milliards de services
ou produits sous le nom de fermages en échange de 2 milliards
de rente ; les travailleurs reçoivent 5 milliards de services ou
produits sous le nom de salaires en échange de 5 milliards de
travail ; et les capitalistes reçoivent 3 milliards de services ou
produits sous le nom d'intérêts en échange de 3 milliards de
profit. Les chiffres 2, 5 et 3 sont les chiffres proportionnels de
la consommation comme de la production. Quant aux entrepre-
neurs, ils n'on rien à faire ici : on ne subsiste pas comme entre-
preneur , et il est dès lors évident que l'impôt ne saurait les .
atteindre que comme propriétaires fonciers, travailleurs ou capi-
talistes.

Que Ton remarque, à présent, que, de quelque façon que
FEtat s'y prenne pour percevoir l'impôt, on peut classer toutes
ses manières de procéder sous quatre chefs. En effet , l'Etat ne
saurait intervenir qu'avant ou après l'échange des services pro-
ducteurs contre les services consommables et les produits. Dans
le second cas, il s'adresse directement soit aux propriétaires
fonciers pour avoir une part de leurs fe(i*mages , soit aux travail-
leurs pour avoir une part de leurs salaires, soii aux capitalistes
pour avoir une part de leurs intérêts. Cela fait en tout trois sor-
tes d'impôts directs. Dans le premier cas, l'Etat prélève sa part
sur le revenu social envisagé non comme se composant de 2 mil-
liards de fermages , de 5 milliards de salaires et de 3 milliards


— 393 —

d'intérêts, mais comme se composant de 10 milliards de services
consommables et produits. Il s'adresse aux entrepreneurs qui
lui avancent le montant de Timpôt sous réserve, bien entendu ,
de se faire rembourser par les propriétaires fonciers, travailleurs
et capitalistes en élevant d'autant le prix des produits. Ainsi, les
fermages, les salaires et les intérêts sont indirectement dimi-
nués. C'est là Vimpôt indirect. On peut dire que ces quatre
espèces d'impôts diffèrent quant à Y assiette, les impôts directs
étant assis sur les services producteurs et l'impôt indirect étant
assis sur les produits.

376. Enfin, il faut observer que nous faisons abstraction du
droit que l'Etat peut avoir d'établir l'un ou l'autre de ces quatre
impôts , aussi bien que de Tinlérêl qu'il peut avoir à le faire ou
même des facilités ou des difficultés qu'il peut rencontrer dans
cette opération , comme nous avons fait abstraction des facilités
ou des difficultés d'établissement des tarifs maximums ou mini-
mums. En fait, l'impôt direct sur les fermages est facile à établir
quoique non pas sans de grands travaux et de grands frais ; l'im-
pôt direct sur les salaires , à l'exception de celui qui porte sur
les traitements des fonctionnaires publics, et l'impôt direct sur
les intérêts , à l'exception de celui qui porte sur les loyers des
maisons et sur les arrérages de la dette publique, sont au con-
traire parfaitement impossibles à établir avec exactitude au prix
de quelques etïorts et de quelques dépenses que ce soit. L'impôt
indirect est facile à établir sur certains produits et difficile à
établir sur d'autres. Mais ce sont là des considérations pratiques
qu'il faut réserver. En supposant l'Etat investi du pouvoir de
faire fonctionner les trois impôts directs et l'impôt indirect, et
faisant successivement appel à ces quatre modes, que va-l-il
arriver? Voilà proprement le sujet qui nous occupe.


63« LEÇON
De V impôt sur les salaires et de V impôt sur les fermages.


Sommaire : — L* impôt direct sur les salaires atteint les travailleurs dans leur re-
venu. L'impôt direct sur les fermages atteint les propriétaires fonciers dans leur
capital ; quand toutes les terres ont changé de mains, il n'est plus payé par per-
sonne ; sa suppression est alors un don gratuitement fait aux propriétaires fon-
ciers. Ses eflfets s'atténuent de jour en jour dans une société progressive. U'
vaut mieux pour l'Etat l'asseoir comme co-propriélé proportionnelle que comme
rente fixe.


377. Nous commencerons par les effets de Fimpôt direct sur
les salaires. Dans notre pays hypothétique , le montant total an-
nuel des salaires s'élève à 5 milliards. Supposons que Ton veuille
frapper exclusivement ce revenu des facultés personnelles d'un
impôt proportionnel de 1 milliard , le premier effet d'un tel im-
pôt consisterait dans l'attribution à l'Etat du cinquième des sa-
laires de chaque travailleur. Or le prix du travail se détermine,
comme nous l'avons vu , en raison de l'offre et de la demande
qui en est faite soit sous forme de services consommables ,
soit sous forme de produits. D'ailleurs l'établissement de l'impôt
ne change rien à ces conditions. L'Etat se présente seulement
comme consommateur de 1 milliard de services ou produits au
lieu et place des travailleurs imposés. Il est impossible de dire
quels produits seront plus demandés et quels autres le seront
moins qu'auparavant. Il est également impossible de dire si l'of-
fre du travail augmentera ou diminuera, et même si l'offre aug-
mentant ou diminuant , le produit total du travail augmenterait
ou diminuerait. Par conséquent, il faut faire abstraction de ces
éventualités, ou les considérer comme se compensant entre
elles , et admettre que le taux des salaires sera le même après
l'établissement de l'impôt qu'auparavant. Ainsi , les travailleurs
seront dans l'impossibilité de rejeter l'impôt sur d'autres en éle-
vant le prix de leur travail. Chacun d'eux sera dépouillé de la
cinquième partie de son revenu. Soit, par exemple, un travail-


— 395 —

leur travaillant 10 heures et gagnant 5 francs par jour, on
peut dire de lui que l'Etat lui prend 1 franc tous les jours ,
ou qu'il travaille tous les jours 2 heures pour le compte de
l'Etat. Il n'y a qu'un cas où l'impôt puisse avoir un effet diffé-
rent, c'est celui où les salaires suffisent strictement à la subsis-
tance des travailleurs. Alors, rétablissement de l'impôt a pour
conséquence inévitable une diminution de la population labo-
rieuse, et les conditions de l'offre effective du travail sur le mar-
ché des services producteurs sont changées. Cette offre diminue,
les salaires s'élèvent et le montant de l'impôt entre, en réalité,
dans les frais de production des produits. Ainsi, il serait payé,
dans ce cas, par les consommateurs de produits; dans tous les
autres cas, il resterait à la charge des travailleurs.

378. L'impôt direct sur les fermages serait un impôt foncier
qui , à la différence des impôts fonciers qui ont toujours existé
jusqu'ici et existent encore actuellement, porterait exclusive-
ment sur le revenu des terres et non sur celui des capitaux pro-
prement dits associés à ces terres dans l'industrie agricole. Le
même raisonnement qui a été fait à propos de l'impôt sur les
salaires servirait à établir que l'impôt sur les fermages aurait
pour effet d'attribuer à l'Etat une partie du revenu des proprié-
taires fonciers , sans que ceux-ci pussent trouver moyen de re-
jeter l'impôt sur les consommateurs des produits en élevant le
prix de leur rente. C'est ce qu'ajustement affirmé, sinon ri-
goureusement démontré , Ricardo au chapitre X de ses Princi-
pes de V économie politique et de Vimpôt. Partant de là, Destutt
de Tracy a avancé avec non moins de raison, au chapitre XII de
son Traité d* économie politique, que lorsqufe l'impôt foncier
est établi à perpétuité, il équivaut de tous points à la confiscation
d'une partie du sol correspondant au chiffre de l'impôt. Voici en
propres termes ce qu'il dit à cet égard :

« Pour l'impôt sur le revenu des terres, il est évident que
"» c'est celui qui possède la terre au moment où l'on établit la
» taxe qui la paie réellement , sans pouvoir la rejeter sur per-
}> sonne; car elle ne lui donne pas le moyen d'augmenter ses
» produits , puisqu'elle n'ajoute rien ni à la demande de la den-


~ 390 —

» rée ni à la fertilité de la terre , et qu'elle ne diminue en rien
t> les frais de culture. Tout le monde convient de cette vérité;
» mais ce que Ton n'a pas assez remarqué, c'est que le proprié-
» taire doit être considéré moins comme étant privé d'une por-
y> tion de son revenu annuel que comme ayant perdu la partie de
» son capital qui produirait cette portion de revenu au taux courant
» de l'intérôl actuel. La preuve en est que si une terre de cinq
» mille francs de revenu net vaut cent mille francs, le lendemain
» du jour où on l'aura chargée d'un impôt perpétuel du cin-
» quième, on n'en trouvera, toutes choses égales d'ailleurs , que
» quatre-vingt mille francs si on la met en vente, et elle ne sera
» de même comptée que pour quatre-vingt mille francs dans
» l'actif d'une succession où il se trouvera d'autres valeurs qui
» n'auront pas changé. En effet, quand l'Etat a déclaré qu'il
» prend à perpétuité le cinquième du revenu d'une terre , c'est
» comme s'il s'était déclaré propriétaire du cinquième du fonds;
» car nulle propriété ne vaut que par l'utilité qu'on en peut tirer.
Cela est si vrai que quand, en conséquence du nouvel impôt,
» l'Etat ouvre un emprunt aux intérêts duquel il affecte le re-
» venu dont il s'est emparé , Topération est consommée. Il a
» réellement touché le capital qu'il s'est approprié , et il l'a
» mangé tout d'un coup au lieu d'en dépenser annuellement le
» revenu. C'est comme quand M. Pilt s'est fait livrer tout d'un
» coup par les propriétaires le capital de l'impôt territorial dont
» ils étaient chargés. Ils se sont trouvés libérés, et lui, a mangé
» son fonds.

») Il suit de là que, quand toutes les terres ont changé de mains
» depuis l'établissement de l'impôt, il n'est plus réellement payé
» par personne. Les acquéreurs n'ayant acquis que ce qui res-
» tait , ils n'ont rien perdu ; les héritiers n'ayant recueilli que
» ce qu'ils ont trouvé, le surplus est pour eux comme si leur
» prédécesseur l'avait dépensé ou perdu, comme effectivement il
» l'a perdu; et dans les successions délaissées comme mauvaises,
» ce sont les créanciers qui ont perdu ce capital prélevé par
)) l'Etat sur le gage de leurs créances.

» Il suit de là encore que, quand l'Etat renonce à tout ou partie


— 397 —

> d'un impôt territorial anciennement établi à perpétuité, il fait
y> purement et simplement présent, aux propriétaires actuels des
» terres, du capital du revenu qu'il cesse de percevoir. C'est à
» leur égard un don absolument gratuit auquel ils n'ont pas plus
j> de droits que tout autre citoyen; car aucun d'eux n'avait
yi> compté sur ce capital dans les transactions par lesquelles il est
» devenu propriétaire.

» Il n'en serait pas absolument de même si l'impôt n'avait été
» établi originairement que pour un nombre d'années déterminé.
» Alors il n'y aurait eu réellement d'enlevé au propriétaire que
» la portion du capital correspondante à ce nombre d'annuités,
» Aussi l'Etat n'aurait-il pu emprunter que cette valeur aux prê-
]» teurs à qui il aurait donné Timpôt en paiement de leur capital
» et de leurs intérêts, eï les terres n'auraient été considérées
» dans les transactions que comme détériorées de cette quantité.
» Dans ce cas, quand l'impôt cesse, comme quand les coupons
» de l'emprunt qui y correspond sont épuisés, c'est de part et
» d'autre une dette qui s'éteint parce qu'elle est soldée. Du reste,
» le principe est le même que dans le cas de l'impôt et de la
» rente perpétuels.

» Il est donc toujours vrai que quand on met un impôt sur le
i> revenu des terres, on enlève à l'instant à ceux qui les possèdent
» actuellement une valeur égale au capital de cet impôt; et quand
» elles ont toutes changé de mains depuis qu'il est établi, il n'est
y> plus réellement payé par personne. Cette observation est sin-
» gulière et importante, n

Destutt de Tracy étend , tout à fait à tort , son observation à
l'impôt sur le revenu des maisons et, à tort aussi, jusqu'à un cer-
tain point, à l'impôt sur les rentes d'Etat. Mais, en ce qui touche
à l'impôt sur le revenu des terres , elle est parfaitement fondée
en raisonnement et confirmée par l'histoire. On a toujours vu
les droits sur les revenus fonciers, que les titulaires de ces droits
fussent l'Etat, ou des seigneurs, ou l'Eglise ou des communautés
quelconques, atfecter la valeur des capitaux fonciers, et cela
exactement dans le rapport du montant de la taxe au montant du
fermage. On a vu parfois la taxe aller jusqu'à l'absorption com-


— 398 —

plète du fermage, et la valeur de la terre réduite à rien pour le
propriétaire. Voici d'ailleurs une autre observation qui n'a pas
non plus été faite et qui n'est pas moins importante que la pré-
cédente.

379. La valeur de la terre et de la rente s'élève constamment
dans une société progressive : c'est un fait qui résulte mathéma-
tiquement de notre théorie de la richesse sociale. Il s'ensuit
d'abord que le détriment fait à la première génération de pro-
priétaires, au moment de l'établissement de l'impôt, va s'affaiblis-
sant de jour en jour, tandis que les propriétaires postérieurs,
qui n'ont jamais rien perdu, bénéficient intégralement de la plus-
value du capital et du revenu fonciers. Il s'ensuit aussi qu'il
vaut bien mieux, pour l'Etat, établir Tirnpôt sur le pied d'une
proportion déterminée des fermages que sur celui d'une quotité
tixe, puisque, dans la première combinaison, sa part propor-
tionnelle s'accroîtra en même temps que celle des propriétaires.
L'institution de l'impôt foncier aura eu alors pour résultat défi-
nitif d'associer l'Etat à la propriété du sol ou de partager la pro-
priété du sol entre les individus et l'Etat. On voit clairement ici
combien les deux questions de la propriété et de l'impôt sont
intimement liées l'une à l'autre.

380. Si nous supposons que , dans notre pays hypothétique ,
on fasse peser entièrement sur les fermages non pas un impôt
fixe de 1 milliard, mais plutôt un impôt de la moitié du montant
total de ces fermages, il arrivera donc ceci :

1» Les propriétaires entre les mains de qui seront les terres
au moment de l'établissement de l'impôt seront tout d'abord dé-
pouillés de la moitié de leur capital en même temps que de
la moitié de leur revenu. L'Etat sera co-propriétaire des terres
pour la moitié.

2» Quand toutes les terres auront changé de mains, par vente,
donation, héritage, l'impôt ne sera plus payé par personne.

3" Quand le progrès économique aura élevé le montant des
fermages de 2 à 4 milliards, les anciens propriétaires qui auront
conservé leurs terres auront totalement récupéré leur perte ; et
les propriétaires nouveaux auront vu doubler leur revenu.


— 399 —

4<> Le revenu de TEtat se sera lui-même élevé de 1 à 2 milliards.

On voit par-là combien il vaut mieux faire l'Etat co-proprié-
taire des terres que de le faire titulaire d'une rente assise sur les
terres, si la société est une société progressive, et à la condition
de surveiller attentivement la plus-value de la terre et de la rente.
Nous retrouverons cette question quand nous traiterons du ca-
dastre. '

Telles sont les conclusions de Fétude de Timpôt sur les fer-
nuages. Les effets de cet impôt sont les mêmes, au début, que
ceux de l'impôt sur les salaires; mais ils se compliquent de plu-
sieurs phénomènes provenant de ces deux faits : d'abord que
les terres sont susceptibles d'être vendues et achetées, ce qui
n'a pas lieu pour les facultés personnelles dans les sociétés qui
repoussent l'esclavage; et ensuite que la valeur de la terre et de
la rente s'élève constamrtient dans une société progressive , ce
qui est encore une circonstance propre à cette espèce de la ri-
chesse.


i:


if


64*" LEÇON
De Vimpôt sur les intérêts et de Vimpôt sur les produits.


Sommaire : — L'impôt direct sur les intérêts est un impôt indirect de consomma-
tion. Cas de l'impôt sur la rente d'Etat. L'impôt indirect de consommation entre
dans les frais de production des produits. Il atteint plus ou moins les proprié-
taires des services producteurs. Cas de l'impôt sur certains produits déter-
minés.


381. Si , maintenant, on impose directement les intérêts des
capitaux proprement dits, que va-t-il arriver? Les capitalistes
seront-ils atteints dans leur capital comme les propriétaires fon-
ciers , et leurs successeurs demeureront-ils exempts de toute
charge? Ou bien seront-ils frappés à perpétuité dans leur revenu
comme les travailleurs? Rien de tout cela. On peut énoncer ce
principe : — L'impôt direct sur les intérêts est un impôt indirect
de consommation •

Que les capitalistes aient tout d'abord le ferme désir de s'ex'o- '
nérer de l'impôt , c'est à quoi il faut s'attendre: ils l'auront
comme auraient pu l'avoir les propriétaires fonciers et les tra-
vailleurs ; ils l'auront même d'autant plus vivement que, dans
une société progressive, la valeur du profit s'abaisse constam-
ment. Mais la question est de savoir si les lois naturelles et né-
cessaires de la richesse sociale viennent en aide au capitaliste
mieux qu'au travailleur et au propriétaire foncier. Or c'est etîec-
tivement ce qui arrive.

La fécondité et la solidité de la terre , ou la rente , l'activité
intellectuelle et physique de l'homme, ou le travail, sont des ri-
chesses naturelles : l'une et l'autre de ces deux forces sont
utiles , l'une et l'autre sont limitées en quantité parmi beaucoup
d'autres forces naturelles qui sont également utiles , mais qui
existent dans le monde en quantité illimitée. De là leur valeur.
Cette valeur se détermine en dernier ressort par la loi de l'offre


- W1 -

et de la demande ; et l'impôt ne la fait ni plus haute ni plus
basse. Il en est autrement du capital : le capital est une richesse
artificielle , les capitaux sont des produits , et leur valeur se dé-
termine par le principe des frais de production ; c'est-à-dire que
leur prix de vente concorde avec leur prix de revient. Cela posé,
revenons à not're hypothèse d'un pays où il existe CO milliards
de capitaux artificiels, rapportant annuellement 3 milliards d'in-
térêts, et dans lequel on aurait résolu de frapper exclusivement
le revenu des capitaux artificiels d'un impôt proportionnel de
i milliard. Prenons au sein de la nation un capitaliste : ce sera,
par exemple, le'propriétaire d'une maison valant 60,000 francs
et rapportant annuellement 3,000 francs de loyer. Sur ces 3,000
francs, la taxe prend 1 ,000 francs par an ; si donc cette mesure
devait n'avoir que l'effet le plus simple et le plus direct, la mai-
son en question ne rapporterait plus désormais que 2,000 francs
de revenu et ne vaudrait plus, en conséquence, que 40,000 francs.
Mais nous venons d'établir que la valeur de 00,000 francs con-
cordait avec le montant des frais de production de la maison.
Or, si les maisons coûtent à construire 60,000 francs pour ne va-
loir plus, une fois construites, que 40,000 francs, c'est une perte
de 20,000 francs pour l'entrepreneur. Dans ces conditions , la
construction des maisons s'arrête immédiatement, lés anciennes
maisons se dégradent et tombent, il ne s'en bâtit point de nou-
velles ; ainsi, peu à peu, et par l'effet des lois du marché, les
loyers renchérissent, les maisons à l'avenant; les uns et les au-
tres retrouvent leur valeur; la production se ranime, et les cho-
ses prennent leur cours naturel et normal. Ce moment sera venu,
pour notre propriétaire, lorsque sa maison vaudra 60,000 francs
et rapportera 4,000 francs d'intérêt annuel sur lesquels l'Etat
prélèvera 1,000 francs par l'impôt. Alors qui payera cet impôt?
Les locataires. Ces locataires seront de deux sortes. Les uns
loueront la maison pour y demeurer ; en termes techniques , ils
en achèteront le profil comme service consommable. Les autres
la loueront pour y installer une entreprise industrielle ; ils en
achèteront le profit comme service producteur. Dans le premier
cas , l'impôt sera payé immédiatement ; dans le second cas , il

26


— 402 —

entrera dans les frais de produclion de Tindustrie et sera payé
en fin de compte par les acquéreurs des produits de cette indus-
trie. Ce raisonnement pouvant être reproduit à l'occasion de tous
les capitaux proprement dits , il en résulte que l'impôt sur les
intérêts du capital est payé par les consommateurs du protit ou
par les consommateurs de& produits à la production desquels
concourt le profit. C'est donc bien un impôt indirect de consom-
mation.

382. Le cas d'un impôt direct établi à perpétuité sur les ren-
tes d'Etat mérite d'être considéré spécialement. Si, l'impôt une
fois établi, l'Etat n'emprunte plus, il en est en quelque sorte de
la rente comme d'une richesse naturelle, et les porteurs des ti-
tres sont atteints dans leur capital en même temps que dans leur
revenu. On verra la valeur de ces titres baisser, à la cote de la
Bourse, le jour même de l'établissement de l'impôt. Si, au con-
traire, l'Etat emprunte encore, il en est alors de la rente comme
d'une richesse produite, et les souscripteurs des nouveaux titres
ne les prendront qu'au taux correspondant à celui de l'intérêt
courant. Si même ils prévoient que TEtat établira un nouvel im-
pôt, ils défalquent encore du chiffre de souscription une somme
proportionnelle; et, le jour de l'établissement de cet impôt, la
baisse des titres ayant été escomptée n'aura plus lieu, ou du
moins ne sera pas si forte.

383. L'impôt sur les intérêts nous amène, comme on voit, à
l'impôt sur les produits. Supposons donc que, dans notre pays,
on décide d'établir un impôt proportionnel de 1 milliard sur les
10 milliards de produits annuellement fabriqués et non plus sur
l'un ou l'autre des 10 milliards de services producteurs. Le fisc
alors se présentera chez les entrepreneurs et percevra le mon-
tant de la taxe au prorata de la valeur des produits. Il est évi-
dent que, à rétat d'équilibre général de l'échange et de la pro-
duclion , les entrepreneurs étant censés ne faire ni bénéfice ni
perte doivent considérer le montant de l'impôt comme une ad-
dition à leurs frais de production et augmenter d'autant le prix
de leurs produits. Si cela ne pouvait se faire immédiatement,
cela se ferait à la longue, par cessation de produclion , diminu-


— 403 —

lion de la quantité et élévation du prix des produits , comme
dans le cas des maisons. Ainsi, tôt ou tard, le montant total des
produits sera vendu aux consommateurs au prix de il milliards,
et les consommateurs paieront Fimpôt. C'est pourquoi l'impôt
sur les produits s'appelle aussi impôt indirect de consommation.
Nous rangeons ici les services consommables parmi les produits,
en les considérant comme des produits d'un seul service pro-
ducteur desquels le propriétaire de ce service producteur serait
l'entrepreneur.

384. Mais nous n'avons encore qu'une partie de l'incidence
complète de l'impôt de consommation. On ne saurait admettre,
en effet, que le prix de tous les services ou produits haussera
proportionnellement de *7ioo- Il y 21» parmi ces services ou pro-
duits, des objets de première nécessité pour lesquels à une telle
élévation de prix correspondra une diminution peu considérable
de la demande effective ; et il y a des objets de luxe pour les-
quels à une élévation du prix comme celle dont il s'agit corres-
pondra une diminution considérable de la demande effective.
Donc , un premier effet de l'impôt, établi , comme nous l'avons
supposé, sur tous les produits au prorata de leur valeur, serait
de diminuer surtout la consommation et, par suite, la production
de certains objets de luxe. D'où il résulte que le prix des servi-
ces producteurs qui concourent à la production de ces objets
baisserait sur le marché de ces services. Ainsi , l'impôt de con-
sommation se résout aussi en une diminution de la valeur de
certains services producteurs. Remarquons que l'effet de l'impôt
étant ainsi de restreindre la demande , le rendement de 1 mil-
liard ne serait pas obtenu par une taxe de *7iooï ^t qu'il la fau-
drait établir sur une proportion plus forte.

385. En général, on n'établit pas l'impôt de consommation sur
tout l'ensemble des produits comme on cherche à établir l'impôt
direct sur tous les salaires, sur tous les fermages et sur tous les
intérêts On choisit certains produits d'une consommation éten-
due et assurée pour les imposer. C'est ainsi que, dans notre
pays hypothétique, on pourrait tirer 1 milliard d'impôts sur le
sel, sur les boissons, sur le tabac. En ce cas, les effets de Tim-


— 403 —

tion de la quanlité et élévation du prix des produits , comme
dans le cas des maisons. Ainsi, tôt ou tard, le montant total des
produits sera vendu aux consommateurs au prix de 11 milliards,
et les consommateurs paieront Timpôt. C'est pourquoi l'impôt
sur les produits s'appelle aussi impôt indirect de consommation.
Nous rangeons ici les services consommables parmi les produits,
en les considérant comme des produits d'un seul service pro-
ducteur desquels le propriétaire de ce service producteur serait
l'entrepreneur.

384. Mais nous n'avons encore qu'une partie de l'incidence
complète de l'impôt de consommation. On ne saurait admettre,
en effet, que le prix de tous les services ou produits haussera
proportionnellement de *7ioo- Il y si? parmi ces services ou pro-
duits, des objets de première nécessité pour lesquels à une telle
élévation de prix correspondra une diminution peu considérable
de la demande effective ; et il y a des objets de luxe pour les-
quels à une élévation du prix comme celle dont il s'agit corres-
pondra une diminution considérable de la demande effective.
Donc , un premier effet de l'impôt, établi, commo nous lavons
supposé, sur tous les produits au prorata de leur valeur, serait
de diminuer surtout la consommation et, par suite, la production
de certains objets de luxe. D'où il résulte que le prix des servi-
ces producteurs qui concourent à la production de ces objets
baisserait sur le marché de ces services. Ainsi , l'impôt de con-
sommation se résout aussi en une diminution de la valeur de
certains services producteurs. Remarquons que l'effet de l'impôt
étant ainsi de restreindre la demande , le rendement de 1 mil-
liard ne serait pas obtenu par une taxe de *7ioo> ^t qu'il la fau-
drait établir sur une proportion plus forte.

385. En général, on n'établit pas l'impôt de consommation sur
tout l'ensemble des produits comme on cherche à établir l'impôt
direct sur tous les salaires , sur tous les fermages et sur tous les
intérêts On choisit certains produits d'une consommation éten-
due et assurée pour les imposer. C'est ainsi que, dans notre
pays hypothétique, on pourrait tirer 1 milliard d'impôts sur le
sel, sur les boissons, sur le tabac. En ce cas, les effets de l'im-


— 404 —

pot sonl tels que rious venons de les décrire, mais restreints na-
turellement aux produits sur lesquels il porte ; c'est à-dire qu'il
pèse en partie sur les consommateurs de ces produits, et en
partie sur les propriétaires des services producteurs qui entrent
dans leur confection , ces derniers étant plus ou moins atteints
suivant que le produit est plus ou moins objet de première né-
cessité ou objet de luxe, et aussi selon que le service producteur
est plus ou moins spécial ou non-spécial. Un im'pôt sur le blé
pèserait beaucoup sur les consommateurs de pain et peu sur les
propriétaires fonciers, parce que le pain est un objet de première
nécessité; un impôt sur le vin pèserait au contraire sensible-
ment sur les propriétaires fonciers, d'abord parce que le vin est
jusqu'à un certain point un objet de luxe , et ensuite parce que
les terres propres à la culture de la vigne ou ne sont pas proprés
à d'autres cultures , ou n'auraient pas d'avantage à changer de
destination ou d'emploi en conséquence de l'impôt. On voit com-
bien l'incidence des impôts de consommation est complexe et
combien les effets d'un impôt sur tel ou tel produit demandent
à être étudiés séparément. C'est ce qu'il y a lieu de faire quand
il s'agit de prendre des résolutions pratiques; mais les principes
généraux que nous avons reconnus nous suffisent amplement
pour réiaboralion des théories d'économie politique appliquée
ou d'économie sociale que nous avons en vue.


FIN


THÉORIE DE LA RICHESSE SOCIALE


SECTION I. — Objet et divisions de réconomie politique

et sociale.

Pages

1" LEÇON. Déflnition d'A. Smilli 3

2« » Définition de J.-B. Say 8

3" » Distinction de Ch. Coquelin entre la science et l'art ... 13

4" » Distinction entre la science, Tart et la morale 18

b" » De la richesse sociale. Triple conséquence de la rareté des

choses 23

6" » Du fait de la valeur d'échange et de la théorie de la richesse

sociale ou économie politique pure 28

7' » Du fait de l'industrie et de la théorie de la production de la

richesse sociale ou économie politique appliquée .... 34
8' «> Du fait de la propriété et de la théorie de la répartition de

la richesse sociale ou économie sociale 39


SECTION n. — Théorie mathématique de l'échange.

9« LEÇON, Du marché et de la concurrence. De la demande et de l'offre

effectives 47

lO » Du prix. Rapports du prix avec la demande et l'offre effec-
tives 52

11' « Courbes de demande effective 58

12» » Courbes d'offre effective 64

13* » Discussion de la solution du problème de l'échange de deux

marchandises entre elles 70

14* » Courbes d'utilité ou de besoin 77

lo" » Théorème de la satisfaction maximum .82

16« » Discussion des courbes de demande 88

17» » Formule générale de solution mathématique du problème de

l'échange de deux marchandises entre elles 93

18' » De la rareté ou de la cause de la valeur d'échange ... 99


— 406 -

Pages

ID* LEÇON. Problème de réchange de plusieurs marchandises entre elles 105

20 » Théorème de réquilibre général 112

21* » Formule générale de solution mathématique du problème

de réchange de plusieurs marchandises entre elles. . . 119

22* » Loi d'établissement des prix d'équilibre 126

J^ 23* » Loi de variation des prix d'équilibre * . . 132

24* • Théorème des répartitions équivalentes 138

25* » Choix d'un instrument de mesure et d'un intermédiaire d'é-
change 144

26* » Courbes d'achat et de vente. Courbes de prix 151

27* » Exposition et réfutation des doctrines d*A. Smith et de J.-B.

Say sur l'origine de la valeur d'échange 157

28* • Examen critique de la doctrine de M. Cournot sur les chan-
gements de valeur absolus et relatifs 163


SECTION m. — Du numéraire et de la monnaie.

29* LEÇON. Conditions du numéraire et de la monnaie 171

30* » Problème de la valeur de la monnaie 177

31* • Qualités des métaux précieux 183

32* » Système rationnel de numéraire et de monnaie .... 189

33* » De la monnaie fiduciaire 196

34* » Du change 202


SECTION IV. Théorie naturelle de la production et de
la consommation de la richesse.

•

3o* LEÇON. Du capital et du revenu 211

36* » \it% trois services producteurs 216

37* « Eléments de la production 222

38 » Mécanisme de la production 227

39" » De l'entrepreneur. Comptabilité d'entreprise 233

40' » De l'entrepreneur. Inventaire d'entreprise 239

41'' » Equations de la production 243

42* « Résolution des équations de la production. Marché des pro-
duits 252

43* ^' Résolution des équations de la |)roduction. Marché des ser-
vices producteurs 238

44*^ » Du principe de la libre concurrence 266


— 407 —

SECTION Y. — Conditions et oonséquences du progrès

économique.

Pages

45*' LEÇON. Du revenu brut et du revenu net. Taux du revenu net . . 273

46° • De l'excédant du revenu sur la consommation 278

47" » Equations de la capitalisation et du crédit 285

48** » Résolution des équations de la capitalisation et du crédit.

Marché des produits 291

49' » Résolution des équations de la capitalisation et du crédit.

Marché des services producteurs. Marché des capitaux . 299

30* • Du marché permanent 305

VA* » De l'augmentation dans la quantité des produits .... 312
52*" » Lois de variation des prix dans une société progressive. . 319
53» » Examen critique de la doctrine des physiocrates .... 324
o4<' » Examen critique de la doctrine de l'école anglaise. Exposi-
tion et réfutation de la théorie anglaise du prix des pro-
duits 330

T^tVt* » Exposition de la théorie anglaise du fermage 338

56* » Réfutation de la théorie anglaise du fermage 345

57° » Exposition et réfutation de la théorie anglaise du salaire . 353

58° » Exposition et réfutation de la théorie anglaise de l'intérêt . Îtô9


SECTION VI. — Effets naturels et nécessaires des divers
modes d'organisation économique de la société.

59° LEÇON. Des tarifs maximums et minimums ...... . 369

60° » Du monopole. Prix de bénéfice maximum 376

61° » Du monopole. Prix multiple 382

62° . De l'assiette de l'impôt 389

63° » De l'impôt sur les salaires et de l'impôt sur les fermages . 394

64° » De l'impôt sur les intérêts et de l'impôt sur les produits . . 400


---'^^:S^»^^Si2liS^^^ —


Economie^ pçliliçue purr-


^i


0/ii,Pb,


Flg.5


4^i I . I ■


/


THE UNIVERSITY OF MICHIÔAN
GRADUATE LIBRARY


DATE DUE


flOVl61^1<


Form OS84


3 901S 03144 SsS"
